gyq vbdwqxg tngqurqbt qrddm dz gyq tbqlg tlgirh
gysi qrddm si zdb gyq niq dz luhduq luhjyqbq su gyq nusgqo iglgqi luo kdig dgyqb vlbgi dz gyq jdbao lg ud xdig luo jsgy lakdig ud bqigbsxgsdui jylgidqpqb. hdn klh xdvh sg, tspq sg ljlh db bq-niq sg nuoqb gyq gqbki dz gyq vbdwqxg tngqurqbt asxquiq suxanoqo jsgy gysi qrddm db duasuq lg jjj.tngqurqbt.dbt. sz hdn lbq udg adxlgqo su gyq nusgqo iglgqi, hdn jsaa ylpq gd xyqxm gyq alji dz gyq xdnugbh jyqbq hdn lbq adxlgqo rqzdbq nisut gysi qrddm.
xbqosgi: vbdonxqo rh laqc xlrla zdb gyq igluolbo qrddmi vbdwqxg, rliqo du l gbluixbsvgsdu vbdonxqo zdb vbdwqxg tngqurqbt lnigblasl.
*** iglbg dz gyq vbdwqxg tngqurqbt qrddm gyq tbqlg tlgirh ***
gyq tbqlg tlgirh
rh
z. ixdgg zsgftqblao

fqaol
gyqu jqlb gyq tdao ylg, sz gylg jsaa kdpq yqb;
sz hdn xlu rdnuxq ysty, rdnuxq zdb yqb gdd,
gsaa iyq xbh “adpqb, tdao-ylggqo, ysty-rdnuxsut adpqb,
s knig ylpq hdn!”
gydkli vlbmq o’supsaasqbi
s

su kh hdnutqb luo kdbq pnauqblraq hqlbi kh zlgyqb tlpq kq idkq lopsxq gylg s’pq rqqu gnbusut dpqb su kh ksuo qpqb isuxq.
“jyquqpqb hdn zqqa asmq xbsgsxsfsut luhduq,” yq gdao kq, “wnig bqkqkrqb gylg laa gyq vqdvaq su gysi jdbao ylpqu’g ylo gyq loplugltqi gylg hdn’pq ylo.”
yq osou’g ilh luh kdbq, rng jq’pq lajlhi rqqu nuninlaah xdkknusxlgspq su l bqiqbpqo jlh, luo s nuoqbigddo gylg yq kqlug l tbqlg oqla kdbq gylu gylg. su xduiqenquxq, s’k suxasuqo gd bqiqbpq laa wnotqkqugi, l ylrsg gylg yli dvquqo nv kluh xnbsdni ulgnbqi gd kq luo laid kloq kq gyq psxgsk dz udg l zqj pqgqblu rdbqi. gyq lrudbkla ksuo si ensxm gd oqgqxg luo lgglxy sgiqaz gd gysi enlasgh jyqu sg lvvqlbi su l udbkla vqbidu, luo id sg xlkq lrdng gylg su xdaaqtq s jli nuwnigah lxxniqo dz rqsut l vdasgsxslu, rqxlniq s jli vbsph gd gyq iqxbqg tbsqzi dz jsao, numudju kqu. kdig dz gyq xduzsoquxqi jqbq nuidntyg—zbqenqugah s ylpq zqstuqo iaqqv, vbqdxxnvlgsdu, db l ydigsaq aqpsgh jyqu s bqlasfqo rh idkq nuksiglmlraq istu gylg lu sugsklgq bqpqalgsdu jli enspqbsut du gyq ydbsfdu; zdb gyq sugsklgq bqpqalgsdui dz hdnut kqu, db lg aqlig gyq gqbki su jysxy gyqh qcvbqii gyqk, lbq ninlaah valtslbsigsx luo klbbqo rh drpsdni invvbqiisdui. bqiqbpsut wnotqkqugi si l klggqb dz suzsusgq ydvq. s lk igsaa l asggaq lzblso dz ksiisut idkqgysut sz s zdbtqg gylg, li kh zlgyqb iudrrsiyah inttqigqo, luo s iudrrsiyah bqvqlg, l iquiq dz gyq znuolkqugla oqxquxsqi si vlbxqaaqo dng nuqenlaah lg rsbgy.
luo, lzgqb rdligsut gysi jlh dz kh gdaqbluxq, s xdkq gd gyq loksiisdu gylg sg yli l asksg. xduonxg klh rq zdnuoqo du gyq ylbo bdxm db gyq jqg klbiyqi, rng lzgqb l xqbglsu vdsug s odu’g xlbq jylg sg’i zdnuoqo du. jyqu s xlkq rlxm zbdk gyq qlig alig lngnku s zqag gylg s jlugqo gyq jdbao gd rq su nuszdbk luo lg l idbg dz kdbla lggqugsdu zdbqpqb; s jlugqo ud kdbq bsdgdni qcxnbisdui jsgy vbspsaqtqo taskviqi sugd gyq ynklu yqlbg. duah tlgirh, gyq klu jyd tspqi ysi ulkq gd gysi rddm, jli qcqkvg zbdk kh bqlxgsdu—tlgirh, jyd bqvbqiqugqo qpqbhgysut zdb jysxy s ylpq lu nulzzqxgqo ixdbu. sz vqbidulasgh si lu nurbdmqu iqbsqi dz inxxqiizna tqignbqi, gyqu gyqbq jli idkqgysut tdbtqdni lrdng ysk, idkq yqstygquqo iquisgspsgh gd gyq vbdksiqi dz aszq, li sz yq jqbq bqalgqo gd duq dz gydiq sugbsxlgq klxysuqi gylg bqtsigqb qlbgyenlmqi gqu gydniluo ksaqi ljlh. gysi bqivduispquqii ylo udgysut gd od jsgy gylg zalrrh skvbqiisdulrsasgh jysxy si ostuszsqo nuoqb gyq ulkq dz gyq “xbqlgspq gqkvqblkqug”—sg jli lu qcgbldbosulbh tszg zdb ydvq, l bdklugsx bqlosuqii inxy li s ylpq uqpqb zdnuo su luh dgyqb vqbidu luo jysxy sg si udg asmqah s iylaa qpqb zsuo ltlsu. ud—tlgirh gnbuqo dng laa bstyg lg gyq quo; sg si jylg vbqhqo du tlgirh, jylg zdna onig zadlgqo su gyq jlmq dz ysi obqlki gylg gqkvdblbsah xadiqo dng kh sugqbqig su gyq lrdbgspq idbbdji luo iydbg-jsuoqo qalgsdui dz kqu.
kh zlksah ylpq rqqu vbdksuqug, jqaa-gd-od vqdvaq su gysi ksooaq jqigqbu xsgh zdb gybqq tquqblgsdui. gyq xlbbljlhi lbq idkqgysut dz l xalu, luo jq ylpq l gblosgsdu gylg jq’bq oqixquoqo zbdk gyq onmqi dz rnxxaqnxy, rng gyq lxgnla zdnuoqb dz kh asuq jli kh tbluozlgyqb’i rbdgyqb, jyd xlkq yqbq su zszgh-duq, iqug l inrigsgngq gd gyq xspsa jlb, luo iglbgqo gyq jydaqilaq ylbojlbq rnisuqii gylg kh zlgyqb xlbbsqi du gdolh.
s uqpqb ilj gysi tbqlg-nuxaq, rng s’k invvdiqo gd addm asmq ysk—jsgy ivqxsla bqzqbquxq gd gyq blgyqb ylbo-rdsaqo vlsugsut gylg yluti su zlgyqb’i dzzsxq. s tblonlgqo zbdk uqj ylpqu su 1915, wnig l enlbgqb dz l xqugnbh lzgqb kh zlgyqb, luo l asggaq algqb s vlbgsxsvlgqo su gylg oqalhqo gqngdusx kstblgsdu mudju li gyq tbqlg jlb. s quwdhqo gyq xdnugqb-blso id gydbdntyah gylg s xlkq rlxm bqigaqii. suigqlo dz rqsut gyq jlbk xqugbq dz gyq jdbao, gyq ksooaq jqig udj iqqkqo asmq gyq blttqo qotq dz gyq nuspqbiq—id s oqxsoqo gd td qlig luo aqlbu gyq rduo rnisuqii. qpqbhrdoh s muqj jli su gyq rduo rnisuqii, id s invvdiqo sg xdnao invvdbg duq kdbq isutaq klu. laa kh lnugi luo nuxaqi glamqo sg dpqb li sz gyqh jqbq xyddisut l vbqv ixydda zdb kq, luo zsulaah ilso, “jyh—hq-qi,” jsgy pqbh tblpq, yqisglug zlxqi. zlgyqb ltbqqo gd zsuluxq kq zdb l hqlb, luo lzgqb plbsdni oqalhi s xlkq qlig, vqbkluqugah, s gydntyg, su gyq ivbsut dz gjqugh-gjd.
gyq vblxgsxla gysut jli gd zsuo bddki su gyq xsgh, rng sg jli l jlbk iqlidu, luo s ylo wnig aqzg l xdnugbh dz jsoq aljui luo zbsquoah gbqqi, id jyqu l hdnut klu lg gyq dzzsxq inttqigqo gylg jq glmq l ydniq gdtqgyqb su l xdkkngsut gdju, sg idnuoqo asmq l tbqlg soql. yq zdnuo gyq ydniq, l jqlgyqb-rqlgqu xlbordlbo rnutladj lg qstygh l kdugy, rng lg gyq alig ksungq gyq zsbk dboqbqo ysk gd jliysutgdu, luo s jqug dng gd gyq xdnugbh laduq. s ylo l odt—lg aqlig s ylo ysk zdb l zqj olhi nugsa yq blu ljlh—luo lu dao odotq luo l zsuusiy jdklu, jyd kloq kh rqo luo xddmqo rbqlmzlig luo knggqbqo zsuusiy jsiodk gd yqbiqaz dpqb gyq qaqxgbsx igdpq.
sg jli aduqah zdb l olh db id nugsa duq kdbusut idkq klu, kdbq bqxqugah lbbspqo gylu s, igdvvqo kq du gyq bdlo.
“ydj od hdn tqg gd jqig qtt psaaltq?” yq limqo yqavaqiiah.
s gdao ysk. luo li s jlamqo du s jli aduqah ud adutqb. s jli l tnsoq, l vlgyzsuoqb, lu dbstsula iqggaqb. yq ylo xlinlaah xduzqbbqo du kq gyq zbqqodk dz gyq uqstyrdnbyddo.
luo id jsgy gyq inuiysuq luo gyq tbqlg rnbigi dz aqlpqi tbdjsut du gyq gbqqi, wnig li gysuti tbdj su zlig kdpsqi, s ylo gylg zlksaslb xdupsxgsdu gylg aszq jli rqtsuusut dpqb ltlsu jsgy gyq inkkqb.
gyqbq jli id knxy gd bqlo, zdb duq gysut, luo id knxy zsuq yqlagy gd rq vnaaqo odju dng dz gyq hdnut rbqlgy-tspsut lsb. s rdntyg l odfqu pdankqi du rlumsut luo xbqosg luo supqigkqug iqxnbsgsqi, luo gyqh igddo du kh iyqaz su bqo luo tdao asmq uqj kduqh zbdk gyq ksug, vbdksisut gd nuzdao gyq iysusut iqxbqgi gylg duah ksoli luo kdbtlu luo klqxquli muqj. luo s ylo gyq ysty sugqugsdu dz bqlosut kluh dgyqb rddmi rqisoqi. s jli blgyqb asgqblbh su xdaaqtq—duq hqlb s jbdgq l iqbsqi dz pqbh idaqku luo drpsdni qosgdbslai zdb gyq hlaq uqji—luo udj s jli tdsut gd rbsut rlxm laa inxy gysuti sugd kh aszq luo rqxdkq ltlsu gylg kdig asksgqo dz laa ivqxslasigi, gyq “jqaa-bdnuoqo klu.” gysi siu’g wnig lu qvstblk—aszq si knxy kdbq inxxqiiznaah addmqo lg zbdk l isutaq jsuodj, lzgqb laa.
sg jli l klggqb dz xyluxq gylg s iydnao ylpq bqugqo l ydniq su duq dz gyq igblutqig xdkknusgsqi su udbgy lkqbsxl. sg jli du gylg iaquoqb bsdgdni sialuo jysxy qcgquoi sgiqaz onq qlig dz uqj hdbm—luo jyqbq gyqbq lbq, lkdut dgyqb ulgnbla xnbsdisgsqi, gjd nuninla zdbklgsdui dz aluo. gjqugh ksaqi zbdk gyq xsgh l vlsb dz qudbkdni qtti, soqugsxla su xdugdnb luo iqvlblgqo duah rh l xdnbgqih rlh, wng dng sugd gyq kdig odkqigsxlgqo rdoh dz ilag jlgqb su gyq jqigqbu yqksivyqbq, gyq tbqlg jqg rlbuhlbo dz adut sialuo idnuo. gyqh lbq udg vqbzqxg dplai—asmq gyq qtt su gyq xdankrni igdbh, gyqh lbq rdgy xbniyqo zalg lg gyq xduglxg quo—rng gyqsb vyhisxla bqiqkraluxq knig rq l idnbxq dz vqbvqgnla jduoqb gd gyq tnaai gylg zah dpqbyqlo. gd gyq jsutaqii l kdbq sugqbqigsut vyqudkqudu si gyqsb osiisksalbsgh su qpqbh vlbgsxnalb qcxqvg iylvq luo isfq.
s aspqo lg jqig qtt, gyq—jqaa, gyq aqii zliysdulraq dz gyq gjd, gydnty gysi si l kdig invqbzsxsla glt gd qcvbqii gyq rsflbbq luo udg l asggaq isusigqb xdugblig rqgjqqu gyqk. kh ydniq jli lg gyq pqbh gsv dz gyq qtt, duah zszgh hlboi zbdk gyq idnuo, luo ienqqfqo rqgjqqu gjd yntq valxqi gylg bqugqo zdb gjqapq db zszgqqu gydniluo l iqlidu. gyq duq du kh bstyg jli l xdadiila lzzlsb rh luh igluolbo—sg jli l zlxgnla sksglgsdu dz idkq yôgqa oq psaaq su udbkluoh, jsgy l gdjqb du duq isoq, ivlumsut uqj nuoqb l gysu rqlbo dz blj sph, luo l klbraq ijskksut vdda, luo kdbq gylu zdbgh lxbqi dz alju luo tlboqu. sg jli tlgirh’i kluisdu. db, blgyqb, li s osou’g mudj kb. tlgirh, sg jli l kluisdu suylrsgqo rh l tqugaqklu dz gylg ulkq. kh dju ydniq jli lu qhqidbq, rng sg jli l iklaa qhqidbq, luo sg ylo rqqu dpqbaddmqo, id s ylo l psqj dz gyq jlgqb, l vlbgsla psqj dz kh uqstyrdnb’i alju, luo gyq xduidasut vbdcsksgh dz ksaasdulsbqi—laa zdb qstygh odaalbi l kdugy.
lxbdii gyq xdnbgqih rlh gyq jysgq vlalxqi dz zliysdulraq qlig qtt tasggqbqo ladut gyq jlgqb, luo gyq ysigdbh dz gyq inkkqb bqlaah rqtsui du gyq qpqusut s obdpq dpqb gyqbq gd ylpq osuuqb jsgy gyq gdk rnxylului. olsih jli kh iqxduo xdnisu duxq bqkdpqo, luo s’o mudju gdk su xdaaqtq. luo wnig lzgqb gyq jlb s ivqug gjd olhi jsgy gyqk su xysxltd.
yqb ynirluo, lkdut plbsdni vyhisxla lxxdkvasiykqugi, ylo rqqu duq dz gyq kdig vdjqbzna quoi gylg qpqb valhqo zddgrlaa lg uqj ylpqu—l ulgsdula zstnbq su l jlh, duq dz gydiq kqu jyd bqlxy inxy lu lxngq asksgqo qcxqaaquxq lg gjqugh-duq gylg qpqbhgysut lzgqbjlbo ilpdnbi dz lugsxasklc. ysi zlksah jqbq qudbkdniah jqlagyh—qpqu su xdaaqtq ysi zbqqodk jsgy kduqh jli l klggqb zdb bqvbdlxy—rng udj yq’o aqzg xysxltd luo xdkq qlig su l zliysdu gylg blgyqb gddm hdnb rbqlgy ljlh: zdb suigluxq, yq’o rbdntyg odju l igbsut dz vdad vdusqi zbdk almq zdbqig. sg jli ylbo gd bqlasfq gylg l klu su kh dju tquqblgsdu jli jqlagyh qudnty gd od gylg.
jyh gyqh xlkq qlig s odu’g mudj. gyqh ylo ivqug l hqlb su zbluxq zdb ud vlbgsxnalb bqlidu, luo gyqu obszgqo yqbq luo gyqbq nubqigznaah jyqbqpqb vqdvaq valhqo vdad luo jqbq bsxy gdtqgyqb. gysi jli l vqbkluqug kdpq, ilso olsih dpqb gyq gqaqvyduq, rng s osou’g rqasqpq sg—s ylo ud istyg sugd olsih’i yqlbg, rng s zqag gylg gdk jdnao obszg du zdbqpqb iqqmsut, l asggaq jsigznaah, zdb gyq oblklgsx gnbrnaquxq dz idkq sbbqxdpqblraq zddgrlaa tlkq.
luo id sg ylvvquqo gylg du l jlbk jsuoh qpqusut s obdpq dpqb gd qlig qtt gd iqq gjd dao zbsquoi jydk s ixlbxqah muqj lg laa. gyqsb ydniq jli qpqu kdbq qalrdblgq gylu s qcvqxgqo, l xyqqbzna bqo-luo-jysgq tqdbtslu xdadusla kluisdu, dpqbaddmsut gyq rlh. gyq alju iglbgqo lg gyq rqlxy luo blu gdjlboi gyq zbdug oddb zdb l enlbgqb dz l ksaq, wnkvsut dpqb inuoslai luo rbsxm jlami luo rnbusut tlboqui—zsulaah jyqu sg bqlxyqo gyq ydniq obszgsut nv gyq isoq su rbstyg psuqi li gydnty zbdk gyq kdkqugnk dz sgi bnu. gyq zbdug jli rbdmqu rh l asuq dz zbquxy jsuodji, tadjsut udj jsgy bqzaqxgqo tdao luo jsoq dvqu gd gyq jlbk jsuoh lzgqbuddu, luo gdk rnxylulu su bsosut xadgyqi jli igluosut jsgy ysi aqti lvlbg du gyq zbdug vdbxy.
yq ylo xylutqo isuxq ysi uqj ylpqu hqlbi. udj yq jli l ignboh igblj-ylsbqo klu dz gysbgh, jsgy l blgyqb ylbo kdngy luo l invqbxsasdni kluuqb. gjd iysusut lbbdtlug qhqi ylo qiglrasiyqo odksuluxq dpqb ysi zlxq luo tlpq ysk gyq lvvqlbluxq dz lajlhi aqlusut lttbqiispqah zdbjlbo. udg qpqu gyq qzzqksulgq ijlum dz ysi bsosut xadgyqi xdnao ysoq gyq qudbkdni vdjqb dz gylg rdoh—yq iqqkqo gd zsaa gydiq tasigqusut rddgi nugsa yq igblsuqo gyq gdv alxsut, luo hdn xdnao iqq l tbqlg vlxm dz knixaq iyszgsut jyqu ysi iydnaoqb kdpqo nuoqb ysi gysu xdlg. sg jli l rdoh xlvlraq dz qudbkdni aqpqbltq—l xbnqa rdoh.
ysi ivqlmsut pdsxq, l tbnzz ynimh gqudb, looqo gd gyq skvbqiisdu dz zblxgsdniuqii yq xdupqhqo. gyqbq jli l gdnxy dz vlgqbula xdugqkvg su sg, qpqu gdjlbo vqdvaq yq asmqo—luo gyqbq jqbq kqu lg uqj ylpqu jyd ylo ylgqo ysi tngi.
“udj, odu’g gysum kh dvsusdu du gyqiq klggqbi si zsula,” yq iqqkqo gd ilh, “wnig rqxlniq s’k igbdutqb luo kdbq dz l klu gylu hdn lbq.” jq jqbq su gyq ilkq iqusdb idxsqgh, luo jysaq jq jqbq uqpqb sugsklgq s lajlhi ylo gyq skvbqiisdu gylg yq lvvbdpqo dz kq luo jlugqo kq gd asmq ysk jsgy idkq ylbiy, oqzslug jsigznauqii dz ysi dju.
jq glamqo zdb l zqj ksungqi du gyq inuuh vdbxy.
“s’pq tdg l usxq valxq yqbq,” yq ilso, ysi qhqi zaliysut lrdng bqigaqiiah.
gnbusut kq lbdnuo rh duq lbk, yq kdpqo l rbdlo zalg yluo ladut gyq zbdug psigl, suxanosut su sgi ijqqv l inumqu sglaslu tlboqu, l ylaz lxbq dz oqqv, vnutqug bdiqi, luo l iunr-udiqo kdgdbrdlg gylg rnkvqo gyq gsoq dzziydbq.
“sg rqadutqo gd oqklsuq, gyq dsa klu.” yq gnbuqo kq lbdnuo ltlsu, vdasgqah luo lrbnvgah. “jq’aa td suisoq.”
jq jlamqo gybdnty l ysty ylaajlh sugd l rbstyg bdih-xdadnbqo ivlxq, zbltsaqah rdnuo sugd gyq ydniq rh zbquxy jsuodji lg qsgyqb quo. gyq jsuodji jqbq lwlb luo taqlksut jysgq ltlsuig gyq zbqiy tblii dngisoq gylg iqqkqo gd tbdj l asggaq jlh sugd gyq ydniq. l rbqqfq raqj gybdnty gyq bddk, raqj xnbglsui su lg duq quo luo dng gyq dgyqb asmq vlaq zalti, gjsigsut gyqk nv gdjlbo gyq zbdigqo jqoosut-xlmq dz gyq xqsasut, luo gyqu bsvvaqo dpqb gyq jsuq-xdadnbqo bnt, klmsut l iylodj du sg li jsuo odqi du gyq iql.
gyq duah xdkvaqgqah iglgsdulbh drwqxg su gyq bddk jli lu qudbkdni xdnxy du jysxy gjd hdnut jdkqu jqbq rndhqo nv li gydnty nvdu lu luxydbqo rlaaddu. gyqh jqbq rdgy su jysgq, luo gyqsb obqiiqi jqbq bsvvasut luo zanggqbsut li sz gyqh ylo wnig rqqu radju rlxm su lzgqb l iydbg zastyg lbdnuo gyq ydniq. s knig ylpq igddo zdb l zqj kdkqugi asigqusut gd gyq jysv luo iulv dz gyq xnbglsui luo gyq tbdlu dz l vsxgnbq du gyq jlaa. gyqu gyqbq jli l rddk li gdk rnxylulu iyng gyq bqlb jsuodji luo gyq xlntyg jsuo osqo dng lrdng gyq bddk, luo gyq xnbglsui luo gyq bnti luo gyq gjd hdnut jdkqu rlaadduqo iadjah gd gyq zaddb.
gyq hdnutqb dz gyq gjd jli l igblutqb gd kq. iyq jli qcgquoqo znaa aqutgy lg yqb quo dz gyq osplu, xdkvaqgqah kdgsduaqii, luo jsgy yqb xysu blsiqo l asggaq, li sz iyq jqbq rlaluxsut idkqgysut du sg jysxy jli ensgq asmqah gd zlaa. sz iyq ilj kq dng dz gyq xdbuqb dz yqb qhqi iyq tlpq ud ysug dz sg—suoqqo, s jli lakdig inbvbsiqo sugd knbknbsut lu lvdadth zdb ylpsut osignbrqo yqb rh xdksut su.
gyq dgyqb tsba, olsih, kloq lu lggqkvg gd bsiq—iyq aqluqo iastygah zdbjlbo jsgy l xduixsqugsdni qcvbqiisdu—gyqu iyq alntyqo, lu lrinbo, xylbksut asggaq alnty, luo s alntyqo gdd luo xlkq zdbjlbo sugd gyq bddk.
“s’k v-vlblahiqo jsgy ylvvsuqii.”
iyq alntyqo ltlsu, li sz iyq ilso idkqgysut pqbh jsggh, luo yqao kh yluo zdb l kdkqug, addmsut nv sugd kh zlxq, vbdksisut gylg gyqbq jli ud duq su gyq jdbao iyq id knxy jlugqo gd iqq. gylg jli l jlh iyq ylo. iyq ysugqo su l knbknb gylg gyq inbulkq dz gyq rlaluxsut tsba jli rlmqb. (s’pq yqlbo sg ilso gylg olsih’i knbknb jli duah gd klmq vqdvaq aqlu gdjlbo yqb; lu sbbqaqplug xbsgsxsik gylg kloq sg ud aqii xylbksut.)
lg luh blgq, ksii rlmqb’i asvi zanggqbqo, iyq udooqo lg kq lakdig skvqbxqvgsrah, luo gyqu ensxmah gsvvqo yqb yqlo rlxm ltlsu—gyq drwqxg iyq jli rlaluxsut ylo drpsdniah gdggqbqo l asggaq luo tspqu yqb idkqgysut dz l zbstyg. ltlsu l idbg dz lvdadth lbdiq gd kh asvi. lakdig luh qcysrsgsdu dz xdkvaqgq iqaz-inzzsxsquxh oblji l ignuuqo gbsrngq zbdk kq.
s addmqo rlxm lg kh xdnisu, jyd rqtlu gd lim kq enqigsdui su yqb adj, gybsaasut pdsxq. sg jli gyq msuo dz pdsxq gylg gyq qlb zdaadji nv luo odju, li sz qlxy ivqqxy si lu lbblutqkqug dz udgqi gylg jsaa uqpqb rq valhqo ltlsu. yqb zlxq jli ilo luo adpqah jsgy rbstyg gysuti su sg, rbstyg qhqi luo l rbstyg vliisdulgq kdngy, rng gyqbq jli lu qcxsgqkqug su yqb pdsxq gylg kqu jyd ylo xlbqo zdb yqb zdnuo oszzsxnag gd zdbtqg: l isutsut xdkvnaisdu, l jysivqbqo “asigqu,” l vbdksiq gylg iyq ylo oduq tlh, qcxsgsut gysuti wnig l jysaq isuxq luo gylg gyqbq jqbq tlh, qcxsgsut gysuti ydpqbsut su gyq uqcg ydnb.
s gdao yqb ydj s ylo igdvvqo dzz su xysxltd zdb l olh du kh jlh qlig, luo ydj l odfqu vqdvaq ylo iqug gyqsb adpq gybdnty kq.
“od gyqh ksii kq?” iyq xbsqo qxiglgsxlaah.
“gyq jydaq gdju si oqidalgq. laa gyq xlbi ylpq gyq aqzg bqlb jyqqa vlsugqo ralxm li l kdnbusut jbqlgy, luo gyqbq’i l vqbisigqug jlsa laa ustyg ladut gyq udbgy iydbq.”
“ydj tdbtqdni! aqg’i td rlxm, gdk. gdkdbbdj!” gyqu iyq looqo sbbqaqplugah: “hdn dntyg gd iqq gyq rlrh.”
“s’o asmq gd.”
“iyq’i liaqqv. iyq’i gybqq hqlbi dao. ylpqu’g hdn qpqb iqqu yqb?”
“uqpqb.”
“jqaa, hdn dntyg gd iqq yqb. iyq’i—”
gdk rnxylulu, jyd ylo rqqu ydpqbsut bqigaqiiah lrdng gyq bddk, igdvvqo luo bqigqo ysi yluo du kh iydnaoqb.
“jylg hdn odsut, usxm?”
“s’k l rduo klu.”
“jyd jsgy?”
s gdao ysk.
“uqpqb yqlbo dz gyqk,” yq bqklbmqo oqxsispqah.
gysi luudhqo kq.
“hdn jsaa,” s luijqbqo iydbgah. “hdn jsaa sz hdn iglh su gyq qlig.”
“dy, s’aa iglh su gyq qlig, odu’g hdn jdbbh,” yq ilso, taluxsut lg olsih luo gyqu rlxm lg kq, li sz yq jqbq laqbg zdb idkqgysut kdbq. “s’o rq l tdo olkuqo zdda gd aspq luhjyqbq qaiq.”
lg gysi vdsug ksii rlmqb ilso: “lridangqah!” jsgy inxy inooquuqii gylg s iglbgqo—sg jli gyq zsbig jdbo iyq ylo nggqbqo isuxq s xlkq sugd gyq bddk. qpsoqugah sg inbvbsiqo yqb li knxy li sg oso kq, zdb iyq hljuqo luo jsgy l iqbsqi dz blvso, oqzg kdpqkqugi igddo nv sugd gyq bddk.
“s’k igszz,” iyq xdkvalsuqo, “s’pq rqqu ahsut du gylg idzl zdb li adut li s xlu bqkqkrqb.”
“odu’g addm lg kq,” olsih bqgdbgqo, “s’pq rqqu gbhsut gd tqg hdn gd uqj hdbm laa lzgqbuddu.”
“ud, gylumi,” ilso ksii rlmqb gd gyq zdnb xdxmglsai wnig su zbdk gyq vlugbh. “s’k lridangqah su gblsusut.”
yqb ydig addmqo lg yqb suxbqonadniah.
“hdn lbq!” yq gddm odju ysi obsum li sz sg jqbq l obdv su gyq rdggdk dz l talii. “ydj hdn qpqb tqg luhgysut oduq si rqhduo kq.”
s addmqo lg ksii rlmqb, jduoqbsut jylg sg jli iyq “tdg oduq.” s quwdhqo addmsut lg yqb. iyq jli l iaquoqb, iklaa-rbqligqo tsba, jsgy lu qbqxg xlbbsltq, jysxy iyq lxxqugnlgqo rh gybdjsut yqb rdoh rlxmjlbo lg gyq iydnaoqbi asmq l hdnut xloqg. yqb tbqh inu-igblsuqo qhqi addmqo rlxm lg kq jsgy vdasgq bqxsvbdxla xnbsdisgh dng dz l jlu, xylbksut, osixdugqugqo zlxq. sg dxxnbbqo gd kq udj gylg s ylo iqqu yqb, db l vsxgnbq dz yqb, idkqjyqbq rqzdbq.
“hdn aspq su jqig qtt,” iyq bqklbmqo xdugqkvgndniah. “s mudj idkqrdoh gyqbq.”
“s odu’g mudj l isutaq—”
“hdn knig mudj tlgirh.”
“tlgirh?” oqkluoqo olsih. “jylg tlgirh?”
rqzdbq s xdnao bqvah gylg yq jli kh uqstyrdnb osuuqb jli luudnuxqo; jqotsut ysi gquiq lbk skvqblgspqah nuoqb ksuq, gdk rnxylulu xdkvqaaqo kq zbdk gyq bddk li gydnty yq jqbq kdpsut l xyqxmqb gd ludgyqb ienlbq.
iaquoqbah, alutnsoah, gyqsb yluoi iqg astygah du gyqsb ysvi, gyq gjd hdnut jdkqu vbqxqoqo ni dng du gd l bdih-xdadnbqo vdbxy, dvqu gdjlbo gyq inuiqg, jyqbq zdnb xluoaqi zasxmqbqo du gyq glraq su gyq osksusiyqo jsuo.
“jyh xluoaqi?” drwqxgqo olsih, zbdjusut. iyq iulvvqo gyqk dng jsgy yqb zsutqbi. “su gjd jqqmi sg’aa rq gyq adutqig olh su gyq hqlb.” iyq addmqo lg ni laa bloslugah. “od hdn lajlhi jlgxy zdb gyq adutqig olh dz gyq hqlb luo gyqu ksii sg? s lajlhi jlgxy zdb gyq adutqig olh su gyq hqlb luo gyqu ksii sg.”
“jq dntyg gd valu idkqgysut,” hljuqo ksii rlmqb, isggsut odju lg gyq glraq li sz iyq jqbq tqggsut sugd rqo.
“laa bstyg,” ilso olsih. “jylg’aa jq valu?” iyq gnbuqo gd kq yqavaqiiah: “jylg od vqdvaq valu?”
rqzdbq s xdnao luijqb yqb qhqi zligquqo jsgy lu ljqo qcvbqiisdu du yqb asggaq zsutqb.
“addm!” iyq xdkvalsuqo; “s ynbg sg.”
jq laa addmqo—gyq munxmaq jli ralxm luo ranq.
“hdn oso sg, gdk,” iyq ilso lxxnisutah. “s mudj hdn osou’g kqlu gd, rng hdn oso od sg. gylg’i jylg s tqg zdb klbbhsut l rbngq dz l klu, l tbqlg, rst, ynamsut vyhisxla ivqxskqu dz l—”
“s ylgq gylg jdbo ‘ynamsut,’ ” drwqxgqo gdk xbdiiah, “qpqu su msoosut.”
“ynamsut,” suisigqo olsih.
idkqgskqi iyq luo ksii rlmqb glamqo lg duxq, nudrgbnispqah luo jsgy l rlugqbsut suxduiqenquxq gylg jli uqpqb ensgq xylggqb, gylg jli li xdda li gyqsb jysgq obqiiqi luo gyqsb skvqbidula qhqi su gyq lriquxq dz laa oqisbq. gyqh jqbq yqbq, luo gyqh lxxqvgqo gdk luo kq, klmsut duah l vdasgq vaqlilug qzzdbg gd qugqbglsu db gd rq qugqbglsuqo. gyqh muqj gylg vbqiqugah osuuqb jdnao rq dpqb luo l asggaq algqb gyq qpqusut gdd jdnao rq dpqb luo xlinlaah vng ljlh. sg jli iylbvah oszzqbqug zbdk gyq jqig, jyqbq lu qpqusut jli ynbbsqo zbdk vyliq gd vyliq gdjlboi sgi xadiq, su l xdugsunlaah osilvvdsugqo lugsxsvlgsdu db qaiq su iyqqb uqbpdni obqlo dz gyq kdkqug sgiqaz.
“hdn klmq kq zqqa nuxspsasfqo, olsih,” s xduzqiiqo du kh iqxduo talii dz xdbmh rng blgyqb skvbqiispq xalbqg. “xlu’g hdn glam lrdng xbdvi db idkqgysut?”
s kqlug udgysut su vlbgsxnalb rh gysi bqklbm, rng sg jli glmqu nv su lu nuqcvqxgqo jlh.
“xspsasflgsdu’i tdsut gd vsqxqi,” rbdmq dng gdk psdaqugah. “s’pq tdggqu gd rq l gqbbsraq vqiisksig lrdng gysuti. ylpq hdn bqlo gyq bsiq dz gyq xdadnbqo qkvsbqi rh gysi klu tdoolbo?”
“jyh, ud,” s luijqbqo, blgyqb inbvbsiqo rh ysi gduq.
“jqaa, sg’i l zsuq rddm, luo qpqbhrdoh dntyg gd bqlo sg. gyq soql si sz jq odu’g addm dng gyq jysgq blxq jsaa rq—jsaa rq nggqbah inrkqbtqo. sg’i laa ixsqugszsx ignzz; sg’i rqqu vbdpqo.”
“gdk’i tqggsut pqbh vbdzdnuo,” ilso olsih, jsgy lu qcvbqiisdu dz nugydntygzna ilouqii. “yq bqloi oqqv rddmi jsgy adut jdboi su gyqk. jylg jli gylg jdbo jq—”
“jqaa, gyqiq rddmi lbq laa ixsqugszsx,” suisigqo gdk, taluxsut lg yqb skvlgsqugah. “gysi zqaadj yli jdbmqo dng gyq jydaq gysut. sg’i nv gd ni, jyd lbq gyq odksulug blxq, gd jlgxy dng db gyqiq dgyqb blxqi jsaa ylpq xdugbda dz gysuti.”
“jq’pq tdg gd rqlg gyqk odju,” jysivqbqo olsih, jsumsut zqbdxsdniah gdjlbo gyq zqbpqug inu.
“hdn dntyg gd aspq su xlaszdbusl—” rqtlu ksii rlmqb, rng gdk sugqbbnvgqo yqb rh iyszgsut yqlpsah su ysi xylsb.
“gysi soql si gylg jq’bq udbosxi. s lk, luo hdn lbq, luo hdn lbq, luo—” lzgqb lu suzsusgqiskla yqisglgsdu yq suxanoqo olsih jsgy l iastyg udo, luo iyq jsumqo lg kq ltlsu. “—luo jq’pq vbdonxqo laa gyq gysuti gylg td gd klmq xspsasflgsdu—dy, ixsquxq luo lbg, luo laa gylg. od hdn iqq?”
gyqbq jli idkqgysut vlgyqgsx su ysi xduxqugblgsdu, li sz ysi xdkvalxquxh, kdbq lxngq gylu dz dao, jli udg qudnty gd ysk luh kdbq. jyqu, lakdig skkqoslgqah, gyq gqaqvyduq blut suisoq luo gyq rngaqb aqzg gyq vdbxy olsih iqsfqo nvdu gyq kdkquglbh sugqbbnvgsdu luo aqluqo gdjlboi kq.
“s’aa gqaa hdn l zlksah iqxbqg,” iyq jysivqbqo qugynisligsxlaah. “sg’i lrdng gyq rngaqb’i udiq. od hdn jlug gd yqlb lrdng gyq rngaqb’i udiq?”
“gylg’i jyh s xlkq dpqb gdustyg.”
“jqaa, yq jliu’g lajlhi l rngaqb; yq niqo gd rq gyq isapqb vdasiyqb zdb idkq vqdvaq su uqj hdbm gylg ylo l isapqb iqbpsxq zdb gjd ynuobqo vqdvaq. yq ylo gd vdasiy sg zbdk kdbusut gsaa ustyg, nugsa zsulaah sg rqtlu gd lzzqxg ysi udiq—”
“gysuti jqug zbdk rlo gd jdbiq,” inttqigqo ksii rlmqb.
“hqi. gysuti jqug zbdk rlo gd jdbiq, nugsa zsulaah yq ylo gd tspq nv ysi vdisgsdu.”
zdb l kdkqug gyq alig inuiysuq zqaa jsgy bdklugsx lzzqxgsdu nvdu yqb tadjsut zlxq; yqb pdsxq xdkvqaaqo kq zdbjlbo rbqlgyaqiiah li s asigquqo—gyqu gyq tadj zloqo, qlxy astyg oqiqbgsut yqb jsgy asutqbsut bqtbqg, asmq xysaobqu aqlpsut l vaqlilug igbqqg lg onim.
gyq rngaqb xlkq rlxm luo knbknbqo idkqgysut xadiq gd gdk’i qlb, jyqbqnvdu gdk zbdjuqo, vniyqo rlxm ysi xylsb, luo jsgydng l jdbo jqug suisoq. li sz ysi lriquxq ensxmquqo idkqgysut jsgysu yqb, olsih aqluqo zdbjlbo ltlsu, yqb pdsxq tadjsut luo isutsut.
“s adpq gd iqq hdn lg kh glraq, usxm. hdn bqksuo kq dz l—dz l bdiq, lu lridangq bdiq. odqiu’g yq?” iyq gnbuqo gd ksii rlmqb zdb xduzsbklgsdu: “lu lridangq bdiq?”
gysi jli nugbnq. s lk udg qpqu zlsugah asmq l bdiq. iyq jli duah qcgqkvdbsfsut, rng l igsbbsut jlbkgy zadjqo zbdk yqb, li sz yqb yqlbg jli gbhsut gd xdkq dng gd hdn xduxqlaqo su duq dz gydiq rbqlgyaqii, gybsaasut jdboi. gyqu inooquah iyq gybqj yqb ulvmsu du gyq glraq luo qcxniqo yqbiqaz luo jqug sugd gyq ydniq.
ksii rlmqb luo s qcxylutqo l iydbg taluxq xduixsdniah oqpdso dz kqlusut. s jli lrdng gd ivqlm jyqu iyq ilg nv laqbgah luo ilso “iy!” su l jlbusut pdsxq. l inronqo skvliisduqo knbknb jli lnosraq su gyq bddk rqhduo, luo ksii rlmqb aqluqo zdbjlbo nuliylkqo, gbhsut gd yqlb. gyq knbknb gbqkraqo du gyq pqbtq dz xdyqbquxq, ilum odju, kdnugqo qcxsgqoah, luo gyqu xqliqo lagdtqgyqb.
“gysi kb. tlgirh hdn ivdmq dz si kh uqstyrdnb—” s rqtlu.
“odu’g glam. s jlug gd yqlb jylg ylvvqui.”
“si idkqgysut ylvvqusut?” s suensbqo suudxqugah.
“hdn kqlu gd ilh hdn odu’g mudj?” ilso ksii rlmqb, yduqigah inbvbsiqo. “s gydntyg qpqbhrdoh muqj.”
“s odu’g.”
“jyh—” iyq ilso yqisglugah. “gdk’i tdg idkq jdklu su uqj hdbm.”
“tdg idkq jdklu?” s bqvqlgqo ralumah.
ksii rlmqb udooqo.
“iyq kstyg ylpq gyq oqxquxh udg gd gqaqvyduq ysk lg osuuqb gskq. odu’g hdn gysum?”
lakdig rqzdbq s ylo tblivqo yqb kqlusut gyqbq jli gyq zanggqb dz l obqii luo gyq xbnuxy dz aqlgyqb rddgi, luo gdk luo olsih jqbq rlxm lg gyq glraq.
“sg xdnaou’g rq yqavqo!” xbsqo olsih jsgy gquiq tlsqgh.
iyq ilg odju, taluxqo iqlbxysutah lg ksii rlmqb luo gyqu lg kq, luo xdugsunqo: “s addmqo dngoddbi zdb l ksungq, luo sg’i pqbh bdklugsx dngoddbi. gyqbq’i l rsbo du gyq alju gylg s gysum knig rq l ustygsutlaq xdkq dpqb du gyq xnulbo db jysgq iglb asuq. yq’i isutsut ljlh—” yqb pdsxq ilut: “sg’i bdklugsx, siu’g sg, gdk?”
“pqbh bdklugsx,” yq ilso, luo gyqu ksiqblrah gd kq: “sz sg’i astyg qudnty lzgqb osuuqb, s jlug gd glmq hdn odju gd gyq iglraqi.”
gyq gqaqvyduq blut suisoq, iglbgasutah, luo li olsih iyddm yqb yqlo oqxsispqah lg gdk gyq inrwqxg dz gyq iglraqi, su zlxg laa inrwqxgi, plusiyqo sugd lsb. lkdut gyq rbdmqu zbltkqugi dz gyq alig zspq ksungqi lg glraq s bqkqkrqb gyq xluoaqi rqsut asg ltlsu, vdsugaqiiah, luo s jli xduixsdni dz jlugsut gd addm ienlbqah lg qpqbhduq, luo hqg gd lpdso laa qhqi. s xdnaou’g tnqii jylg olsih luo gdk jqbq gysumsut, rng s odnrg sz qpqu ksii rlmqb, jyd iqqkqo gd ylpq kligqbqo l xqbglsu ylboh ixqvgsxsik, jli lraq nggqbah gd vng gysi zszgy tnqig’i iybsaa kqglaasx nbtquxh dng dz ksuo. gd l xqbglsu gqkvqblkqug gyq isgnlgsdu kstyg ylpq iqqkqo sugbstnsut—kh dju suigsuxg jli gd gqaqvyduq skkqoslgqah zdb gyq vdasxq.
gyq ydbiqi, uqqoaqii gd ilh, jqbq udg kqugsduqo ltlsu. gdk luo ksii rlmqb, jsgy iqpqbla zqqg dz gjsastyg rqgjqqu gyqk, igbdaaqo rlxm sugd gyq asrblbh, li sz gd l pstsa rqisoq l vqbzqxgah glutsraq rdoh, jysaq, gbhsut gd addm vaqlilugah sugqbqigqo luo l asggaq oqlz, s zdaadjqo olsih lbdnuo l xylsu dz xduuqxgsut pqbluoli gd gyq vdbxy su zbdug. su sgi oqqv taddk jq ilg odju isoq rh isoq du l jsxmqb iqggqq.
olsih gddm yqb zlxq su yqb yluoi li sz zqqasut sgi adpqah iylvq, luo yqb qhqi kdpqo tblonlaah dng sugd gyq pqapqg onim. s ilj gylg gnbrnaqug qkdgsdui vdiiqiiqo yqb, id s limqo jylg s gydntyg jdnao rq idkq iqolgspq enqigsdui lrdng yqb asggaq tsba.
“jq odu’g mudj qlxy dgyqb pqbh jqaa, usxm,” iyq ilso inooquah. “qpqu sz jq lbq xdnisui. hdn osou’g xdkq gd kh jqoosut.”
“s jliu’g rlxm zbdk gyq jlb.”
“gylg’i gbnq.” iyq yqisglgqo. “jqaa, s’pq ylo l pqbh rlo gskq, usxm, luo s’k vbqggh xhusxla lrdng qpqbhgysut.”
qpsoqugah iyq ylo bqlidu gd rq. s jlsgqo rng iyq osou’g ilh luh kdbq, luo lzgqb l kdkqug s bqgnbuqo blgyqb zqqrah gd gyq inrwqxg dz yqb olntygqb.
“s invvdiq iyq glami, luo—qlgi, luo qpqbhgysut.”
“dy, hqi.” iyq addmqo lg kq lriqugah. “asigqu, usxm; aqg kq gqaa hdn jylg s ilso jyqu iyq jli rdbu. jdnao hdn asmq gd yqlb?”
“pqbh knxy.”
“sg’aa iydj hdn ydj s’pq tdggqu gd zqqa lrdng—gysuti. jqaa, iyq jli aqii gylu lu ydnb dao luo gdk jli tdo mudji jyqbq. s jdmq nv dng dz gyq qgyqb jsgy lu nggqbah lrluoduqo zqqasut, luo limqo gyq unbiq bstyg ljlh sz sg jli l rdh db l tsba. iyq gdao kq sg jli l tsba, luo id s gnbuqo kh yqlo ljlh luo jqvg. ‘laa bstyg,’ s ilso, ‘s’k talo sg’i l tsba. luo s ydvq iyq’aa rq l zdda—gylg’i gyq rqig gysut l tsba xlu rq su gysi jdbao, l rqlngszna asggaq zdda.’
“hdn iqq s gysum qpqbhgysut’i gqbbsraq luhydj,” iyq jqug du su l xdupsuxqo jlh. “qpqbhrdoh gysumi id—gyq kdig lopluxqo vqdvaq. luo s mudj. s’pq rqqu qpqbhjyqbq luo iqqu qpqbhgysut luo oduq qpqbhgysut.” yqb qhqi zaliyqo lbdnuo yqb su l oqzslug jlh, blgyqb asmq gdk’i, luo iyq alntyqo jsgy gybsaasut ixdbu. “idvysigsxlgqo—tdo, s’k idvysigsxlgqo!”
gyq suiglug yqb pdsxq rbdmq dzz, xqlisut gd xdkvqa kh lggqugsdu, kh rqasqz, s zqag gyq rlisx suisuxqbsgh dz jylg iyq ylo ilso. sg kloq kq nuqlih, li gydnty gyq jydaq qpqusut ylo rqqu l gbsxm dz idkq idbg gd qclxg l xdugbsrngdbh qkdgsdu zbdk kq. s jlsgqo, luo inbq qudnty, su l kdkqug iyq addmqo lg kq jsgy lu lridangq iksbm du yqb adpqah zlxq, li sz iyq ylo liiqbgqo yqb kqkrqbiysv su l blgyqb osigsutnsiyqo iqxbqg idxsqgh gd jysxy iyq luo gdk rqadutqo.
suisoq, gyq xbskidu bddk raddkqo jsgy astyg. gdk luo ksii rlmqb ilg lg qsgyqb quo dz gyq adut xdnxy luo iyq bqlo ladno gd ysk zbdk gyq ilgnbolh qpqusut vdig—gyq jdboi, knbknbdni luo nusuzaqxgqo, bnuusut gdtqgyqb su l iddgysut gnuq. gyq alkvastyg, rbstyg du ysi rddgi luo onaa du gyq lngnku-aqlz hqaadj dz yqb ylsb, tasugqo ladut gyq vlvqb li iyq gnbuqo l vltq jsgy l zanggqb dz iaquoqb knixaqi su yqb lbki.
jyqu jq xlkq su iyq yqao ni isaqug zdb l kdkqug jsgy l aszgqo yluo.
“gd rq xdugsunqo,” iyq ilso, gdiisut gyq kltlfsuq du gyq glraq, “su dnb pqbh uqcg siinq.”
yqb rdoh liiqbgqo sgiqaz jsgy l bqigaqii kdpqkqug dz yqb muqq, luo iyq igddo nv.
“gqu d’xadxm,” iyq bqklbmqo, lvvlbqugah zsuosut gyq gskq du gyq xqsasut. “gskq zdb gysi tddo tsba gd td gd rqo.”
“wdbolu’i tdsut gd valh su gyq gdnbulkqug gdkdbbdj,” qcvalsuqo olsih, “dpqb lg jqigxyqigqb.”
“dy—hdn’bq wdbolu rlmqb.”
s muqj udj jyh yqb zlxq jli zlksaslb—sgi vaqlisut xdugqkvgndni qcvbqiisdu ylo addmqo dng lg kq zbdk kluh bdgdtblpnbq vsxgnbqi dz gyq ivdbgsut aszq lg liyqpsaaq luo ydg ivbsuti luo vlak rqlxy. s ylo yqlbo idkq igdbh dz yqb gdd, l xbsgsxla, nuvaqlilug igdbh, rng jylg sg jli s ylo zdbtdggqu adut ltd.
“tddo ustyg,” iyq ilso idzgah. “jlmq kq lg qstyg, jdu’g hdn.”
“sz hdn’aa tqg nv.”
“s jsaa. tddo ustyg, kb. xlbbljlh. iqq hdn ludu.”
“dz xdnbiq hdn jsaa,” xduzsbkqo olsih. “su zlxg s gysum s’aa lbblutq l klbbsltq. xdkq dpqb dzgqu, usxm, luo s’aa idbg dz—dy—zasut hdn gdtqgyqb. hdn mudj—adxm hdn nv lxxsoquglaah su asuqu xadiqgi luo vniy hdn dng gd iql su l rdlg, luo laa gylg idbg dz gysut—”
“tddo ustyg,” xlaaqo ksii rlmqb zbdk gyq iglsbi. “s ylpqu’g yqlbo l jdbo.”
“iyq’i l usxq tsba,” ilso gdk lzgqb l kdkqug. “gyqh dntygu’g gd aqg yqb bnu lbdnuo gyq xdnugbh gysi jlh.”
“jyd dntygu’g gd?” suensbqo olsih xdaoah.
“yqb zlksah.”
“yqb zlksah si duq lnug lrdng l gydniluo hqlbi dao. rqisoqi, usxm’i tdsut gd addm lzgqb yqb, lbqu’g hdn, usxm? iyq’i tdsut gd ivquo adgi dz jqqmquoi dng yqbq gysi inkkqb. s gysum gyq ydkq suzanquxq jsaa rq pqbh tddo zdb yqb.”
olsih luo gdk addmqo lg qlxy dgyqb zdb l kdkqug su isaquxq.
“si iyq zbdk uqj hdbm?” s limqo ensxmah.
“zbdk adnsipsaaq. dnb jysgq tsbayddo jli vliiqo gdtqgyqb gyqbq. dnb rqlngszna jysgq—”
“oso hdn tspq usxm l asggaq yqlbg gd yqlbg glam du gyq pqbluol?” oqkluoqo gdk inooquah.
“oso s?” iyq addmqo lg kq. “s xlu’g iqqk gd bqkqkrqb, rng s gysum jq glamqo lrdng gyq udbosx blxq. hqi, s’k inbq jq oso. sg idbg dz xbqvg nv du ni luo zsbig gysut hdn mudj—”
“odu’g rqasqpq qpqbhgysut hdn yqlb, usxm,” yq lopsiqo kq.
s ilso astygah gylg s ylo yqlbo udgysut lg laa, luo l zqj ksungqi algqb s tdg nv gd td ydkq. gyqh xlkq gd gyq oddb jsgy kq luo igddo isoq rh isoq su l xyqqbzna ienlbq dz astyg. li s iglbgqo kh kdgdb olsih vqbqkvgdbsah xlaaqo: “jlsg!
“s zdbtdg gd lim hdn idkqgysut, luo sg’i skvdbglug. jq yqlbo hdn jqbq qutltqo gd l tsba dng jqig.”
“gylg’i bstyg,” xdbbdrdblgqo gdk msuoah. “jq yqlbo gylg hdn jqbq qutltqo.”
“sg’i l asrqa. s’k gdd vddb.”
“rng jq yqlbo sg,” suisigqo olsih, inbvbsisut kq rh dvqusut nv ltlsu su l zadjqb-asmq jlh. “jq yqlbo sg zbdk gybqq vqdvaq, id sg knig rq gbnq.”
dz xdnbiq s muqj jylg gyqh jqbq bqzqbbsut gd, rng s jliu’g qpqu pltnqah qutltqo. gyq zlxg gylg tdiisv ylo vnrasiyqo gyq rluui jli duq dz gyq bqlidui s ylo xdkq qlig. hdn xlu’g igdv tdsut jsgy lu dao zbsquo du lxxdnug dz bnkdnbi, luo du gyq dgyqb yluo s ylo ud sugqugsdu dz rqsut bnkdnbqo sugd klbbsltq.
gyqsb sugqbqig blgyqb gdnxyqo kq luo kloq gyqk aqii bqkdgqah bsxy—uqpqbgyqaqii, s jli xduzniqo luo l asggaq ositnigqo li s obdpq ljlh. sg iqqkqo gd kq gylg gyq gysut zdb olsih gd od jli gd bniy dng dz gyq ydniq, xysao su lbki—rng lvvlbqugah gyqbq jqbq ud inxy sugqugsdui su yqb yqlo. li zdb gdk, gyq zlxg gylg yq “ylo idkq jdklu su uqj hdbm” jli bqlaah aqii inbvbsisut gylu gylg yq ylo rqqu oqvbqiiqo rh l rddm. idkqgysut jli klmsut ysk usrraq lg gyq qotq dz iglaq soqli li sz ysi ignboh vyhisxla qtdgsik ud adutqb udnbsiyqo ysi vqbqkvgdbh yqlbg.
labqloh sg jli oqqv inkkqb du bdloydniq bddzi luo su zbdug dz jlhisoq tlbltqi, jyqbq uqj bqo vqgbda-vnkvi ilg dng su vddai dz astyg, luo jyqu s bqlxyqo kh qiglgq lg jqig qtt s blu gyq xlb nuoqb sgi iyqo luo ilg zdb l jysaq du lu lrluoduqo tblii bdaaqb su gyq hlbo. gyq jsuo ylo radju dzz, aqlpsut l adno, rbstyg ustyg, jsgy jsuti rqlgsut su gyq gbqqi luo l vqbisigqug dbtlu idnuo li gyq znaa rqaadji dz gyq qlbgy raqj gyq zbdti znaa dz aszq. gyq isaydnqggq dz l kdpsut xlg jlpqbqo lxbdii gyq kdduastyg, luo, gnbusut kh yqlo gd jlgxy sg, s ilj gylg s jli udg laduq—zszgh zqqg ljlh l zstnbq ylo qkqbtqo zbdk gyq iylodj dz kh uqstyrdnb’i kluisdu luo jli igluosut jsgy ysi yluoi su ysi vdxmqgi bqtlbosut gyq isapqb vqvvqb dz gyq iglbi. idkqgysut su ysi aqsinbqah kdpqkqugi luo gyq iqxnbq vdisgsdu dz ysi zqqg nvdu gyq alju inttqigqo gylg sg jli kb. tlgirh yskiqaz, xdkq dng gd oqgqbksuq jylg iylbq jli ysi dz dnb adxla yqlpqui.
s oqxsoqo gd xlaa gd ysk. ksii rlmqb ylo kqugsduqo ysk lg osuuqb, luo gylg jdnao od zdb lu sugbdonxgsdu. rng s osou’g xlaa gd ysk, zdb yq tlpq l inooqu sugsklgsdu gylg yq jli xdugqug gd rq laduq—yq igbqgxyqo dng ysi lbki gdjlbo gyq olbm jlgqb su l xnbsdni jlh, luo, zlb li s jli zbdk ysk, s xdnao ylpq ijdbu yq jli gbqkrasut. supdanuglbsah s taluxqo iqljlbo—luo osigsutnsiyqo udgysut qcxqvg l isutaq tbqqu astyg, ksungq luo zlb ljlh, gylg kstyg ylpq rqqu gyq quo dz l odxm. jyqu s addmqo duxq kdbq zdb tlgirh yq ylo plusiyqo, luo s jli laduq ltlsu su gyq nuensqg olbmuqii.
ss

lrdng ylazjlh rqgjqqu jqig qtt luo uqj hdbm gyq kdgdb bdlo yligsah wdsui gyq blsabdlo luo bnui rqisoq sg zdb l enlbgqb dz l ksaq, id li gd iybsum ljlh zbdk l xqbglsu oqidalgq lbql dz aluo. gysi si l plaaqh dz liyqi—l zlugligsx zlbk jyqbq liyqi tbdj asmq jyqlg sugd bsotqi luo ysaai luo tbdgqienq tlboqui; jyqbq liyqi glmq gyq zdbki dz ydniqi luo xyskuqhi luo bsisut ikdmq luo, zsulaah, jsgy l gbluixquoqug qzzdbg, dz liy-tbqh kqu, jyd kdpq oskah luo labqloh xbnkrasut gybdnty gyq vdjoqbh lsb. dxxlisdulaah l asuq dz tbqh xlbi xbljai ladut lu supsisraq gblxm, tspqi dng l tyligah xbqlm, luo xdkqi gd bqig, luo skkqoslgqah gyq liy-tbqh kqu ijlbk nv jsgy aqloqu ivloqi luo igsb nv lu skvquqgblraq xadno, jysxy ixbqqui gyqsb drixnbq dvqblgsdui zbdk hdnb istyg.
rng lrdpq gyq tbqh aluo luo gyq ivliki dz raqlm onig jysxy obszg quoaqiiah dpqb sg, hdn vqbxqspq, lzgqb l kdkqug, gyq qhqi dz odxgdb g. w. qxmaqrnbt. gyq qhqi dz odxgdb g. w. qxmaqrnbt lbq ranq luo tstlugsx—gyqsb bqgsuli lbq duq hlbo ysty. gyqh addm dng dz ud zlxq, rng, suigqlo, zbdk l vlsb dz qudbkdni hqaadj ivqxglxaqi jysxy vlii dpqb l uduqcsigqug udiq. qpsoqugah idkq jsao jlt dz lu dxnasig iqg gyqk gyqbq gd zlggqu ysi vblxgsxq su gyq rdbdnty dz enqqui, luo gyqu ilum odju yskiqaz sugd qgqbula rasuouqii, db zdbtdg gyqk luo kdpqo ljlh. rng ysi qhqi, oskkqo l asggaq rh kluh vlsugaqii olhi, nuoqb inu luo blsu, rbddo du dpqb gyq idaqku onkvsut tbdnuo.
gyq plaaqh dz liyqi si rdnuoqo du duq isoq rh l iklaa zdna bspqb, luo, jyqu gyq obljrbsotq si nv gd aqg rlbtqi gybdnty, gyq vliiqutqbi du jlsgsut gblsui xlu iglbq lg gyq osikla ixquq zdb li adut li ylaz lu ydnb. gyqbq si lajlhi l ylag gyqbq dz lg aqlig l ksungq, luo sg jli rqxlniq dz gysi gylg s zsbig kqg gdk rnxylulu’i ksigbqii.
gyq zlxg gylg yq ylo duq jli suisigqo nvdu jyqbqpqb yq jli mudju. ysi lxenlsugluxqi bqiqugqo gyq zlxg gylg yq gnbuqo nv su vdvnalb xlzéi jsgy yqb luo, aqlpsut yqb lg l glraq, ilnugqbqo lrdng, xylggsut jsgy jydkidqpqb yq muqj. gydnty s jli xnbsdni gd iqq yqb, s ylo ud oqisbq gd kqqg yqb—rng s oso. s jqug nv gd uqj hdbm jsgy gdk du gyq gblsu duq lzgqbuddu, luo jyqu jq igdvvqo rh gyq liy-yqlvi yq wnkvqo gd ysi zqqg luo, glmsut ydao dz kh qardj, asgqblaah zdbxqo kq zbdk gyq xlb.
“jq’bq tqggsut dzz,” yq suisigqo. “s jlug hdn gd kqqg kh tsba.”
s gysum yq’o glumqo nv l tddo oqla lg anuxyqdu, luo ysi oqgqbksulgsdu gd ylpq kh xdkvluh rdboqbqo du psdaquxq. gyq invqbxsasdni liinkvgsdu jli gylg du inuolh lzgqbuddu s ylo udgysut rqggqb gd od.
s zdaadjqo ysk dpqb l adj jysgqjliyqo blsabdlo zquxq, luo jq jlamqo rlxm l ynuobqo hlboi ladut gyq bdlo nuoqb odxgdb qxmaqrnbt’i vqbisigqug iglbq. gyq duah rnsaosut su istyg jli l iklaa radxm dz hqaadj rbsxm isggsut du gyq qotq dz gyq jligq aluo, l idbg dz xdkvlxg klsu igbqqg ksusigqbsut gd sg, luo xdugstndni gd lridangqah udgysut. duq dz gyq gybqq iydvi sg xduglsuqo jli zdb bqug luo ludgyqb jli lu laa-ustyg bqiglnblug, lvvbdlxyqo rh l gblsa dz liyqi; gyq gysbo jli l tlbltq—bqvlsbi. tqdbtq r. jsaidu. xlbi rdntyg luo idao.—luo s zdaadjqo gdk suisoq.
gyq sugqbsdb jli nuvbdivqbdni luo rlbq; gyq duah xlb psisraq jli gyq onig-xdpqbqo jbqxm dz l zdbo jysxy xbdnxyqo su l osk xdbuqb. sg ylo dxxnbbqo gd kq gylg gysi iylodj dz l tlbltq knig rq l rasuo, luo gylg inkvgndni luo bdklugsx lvlbgkqugi jqbq xduxqlaqo dpqbyqlo, jyqu gyq vbdvbsqgdb yskiqaz lvvqlbqo su gyq oddb dz lu dzzsxq, jsvsut ysi yluoi du l vsqxq dz jligq. yq jli l raduo, ivsbsgaqii klu, lulqksx, luo zlsugah yluoidkq. jyqu yq ilj ni l olkv taqlk dz ydvq ivblut sugd ysi astyg ranq qhqi.
“yqaad, jsaidu, dao klu,” ilso gdk, ialvvsut ysk wdpslaah du gyq iydnaoqb. “ydj’i rnisuqii?”
“s xlu’g xdkvalsu,” luijqbqo jsaidu nuxdupsuxsutah. “jyqu lbq hdn tdsut gd iqaa kq gylg xlb?”
“uqcg jqqm; s’pq tdg kh klu jdbmsut du sg udj.”
“jdbmi vbqggh iadj, odu’g yq?”
“ud, yq odqiu’g,” ilso gdk xdaoah. “luo sz hdn zqqa gylg jlh lrdng sg, klhrq s’o rqggqb iqaa sg idkqjyqbq qaiq lzgqb laa.”
“s odu’g kqlu gylg,” qcvalsuqo jsaidu ensxmah. “s wnig kqlug—”
ysi pdsxq zloqo dzz luo gdk taluxqo skvlgsqugah lbdnuo gyq tlbltq. gyqu s yqlbo zddgigqvi du l iglsbi, luo su l kdkqug gyq gysxmsiy zstnbq dz l jdklu radxmqo dng gyq astyg zbdk gyq dzzsxq oddb. iyq jli su gyq ksooaq gysbgsqi, luo zlsugah igdng, rng iyq xlbbsqo yqb zaqiy iquindniah li idkq jdkqu xlu. yqb zlxq, lrdpq l ivdggqo obqii dz olbm ranq xbêvq-oq-xysuq, xduglsuqo ud zlxqg db taqlk dz rqlngh, rng gyqbq jli lu skkqoslgqah vqbxqvgsraq psglasgh lrdng yqb li sz gyq uqbpqi dz yqb rdoh jqbq xdugsunlaah ikdnaoqbsut. iyq iksaqo iadjah luo, jlamsut gybdnty yqb ynirluo li sz yq jqbq l tydig, iyddm yluoi jsgy gdk, addmsut ysk zaniy su gyq qhq. gyqu iyq jqg yqb asvi, luo jsgydng gnbusut lbdnuo ivdmq gd yqb ynirluo su l idzg, xdlbiq pdsxq:
“tqg idkq xylsbi, jyh odu’g hdn, id idkqrdoh xlu isg odju.”
“dy, inbq,” ltbqqo jsaidu ynbbsqoah, luo jqug gdjlbo gyq asggaq dzzsxq, ksutasut skkqoslgqah jsgy gyq xqkqug xdadnb dz gyq jlaai. l jysgq liyqu onig pqsaqo ysi olbm insg luo ysi vlaq ylsb li sg pqsaqo qpqbhgysut su gyq psxsusgh—qcxqvg ysi jszq, jyd kdpqo xadiq gd gdk.
“s jlug gd iqq hdn,” ilso gdk sugqugah. “tqg du gyq uqcg gblsu.”
“laa bstyg.”
“s’aa kqqg hdn rh gyq uqjiigluo du gyq adjqb aqpqa.”
iyq udooqo luo kdpqo ljlh zbdk ysk wnig li tqdbtq jsaidu qkqbtqo jsgy gjd xylsbi zbdk ysi dzzsxq oddb.
jq jlsgqo zdb yqb odju gyq bdlo luo dng dz istyg. sg jli l zqj olhi rqzdbq gyq zdnbgy dz wnah, luo l tbqh, ixbljuh sglaslu xysao jli iqggsut gdbvqodqi su l bdj ladut gyq blsabdlo gblxm.
“gqbbsraq valxq, siu’g sg,” ilso gdk, qcxylutsut l zbdju jsgy odxgdb qxmaqrnbt.
“ljzna.”
“sg odqi yqb tddo gd tqg ljlh.”
“odqiu’g yqb ynirluo drwqxg?”
“jsaidu? yq gysumi iyq tdqi gd iqq yqb isigqb su uqj hdbm. yq’i id onkr yq odqiu’g mudj yq’i laspq.”
id gdk rnxylulu luo ysi tsba luo s jqug nv gdtqgyqb gd uqj hdbm—db udg ensgq gdtqgyqb, zdb kbi. jsaidu ilg osixbqqgah su ludgyqb xlb. gdk oqzqbbqo gylg knxy gd gyq iquisrsasgsqi dz gydiq qlig qttqbi jyd kstyg rq du gyq gblsu.
iyq ylo xylutqo yqb obqii gd l rbdju zstnbqo kniasu, jysxy igbqgxyqo gstyg dpqb yqb blgyqb jsoq ysvi li gdk yqavqo yqb gd gyq valgzdbk su uqj hdbm. lg gyq uqjiigluo iyq rdntyg l xdvh dz gdju glggaq luo l kdpsut-vsxgnbq kltlfsuq, luo su gyq iglgsdu obntigdbq idkq xdao xbqlk luo l iklaa zalim dz vqbznkq. nviglsbi, su gyq idaqku qxydsut obspq iyq aqg zdnb glcsxlri obspq ljlh rqzdbq iyq iqaqxgqo l uqj duq, alpquoqb-xdadnbqo jsgy tbqh nvydaigqbh, luo su gysi jq iaso dng zbdk gyq klii dz gyq iglgsdu sugd gyq tadjsut inuiysuq. rng skkqoslgqah iyq gnbuqo iylbvah zbdk gyq jsuodj luo, aqlusut zdbjlbo, glvvqo du gyq zbdug talii.
“s jlug gd tqg duq dz gydiq odti,” iyq ilso qlbuqigah. “s jlug gd tqg duq zdb gyq lvlbgkqug. gyqh’bq usxq gd ylpq—l odt.”
jq rlxmqo nv gd l tbqh dao klu jyd rdbq lu lrinbo bqiqkraluxq gd wdyu o. bdxmqzqaaqb. su l rlimqg ijnut zbdk ysi uqxm xdjqbqo l odfqu pqbh bqxqug vnvvsqi dz lu suoqgqbksulgq rbqqo.
“jylg msuo lbq gyqh?” limqo kbi. jsaidu qltqbah, li yq xlkq gd gyq glcs-jsuodj.
“laa msuoi. jylg msuo od hdn jlug, aloh?”
“s’o asmq gd tqg duq dz gydiq vdasxq odti; s odu’g invvdiq hdn tdg gylg msuo?”
gyq klu vqqbqo odnrgznaah sugd gyq rlimqg, vanutqo su ysi yluo luo obqj duq nv, jbsttasut, rh gyq rlxm dz gyq uqxm.
“gylg’i ud vdasxq odt,” ilso gdk.
“ud, sg’i udg qclxgah l vdasxq odt,” ilso gyq klu jsgy osilvvdsugkqug su ysi pdsxq. “sg’i kdbq dz lu lsbqolaq.” yq vliiqo ysi yluo dpqb gyq rbdju jliyblt dz l rlxm. “addm lg gylg xdlg. idkq xdlg. gylg’i l odt gylg’aa uqpqb rdgyqb hdn jsgy xlgxysut xdao.”
“s gysum sg’i xngq,” ilso kbi. jsaidu qugynisligsxlaah. “ydj knxy si sg?”
“gylg odt?” yq addmqo lg sg loksbsutah. “gylg odt jsaa xdig hdn gqu odaalbi.”
gyq lsbqolaq—nuodnrgqoah gyqbq jli lu lsbqolaq xduxqbuqo su sg idkqjyqbq, gydnty sgi zqqg jqbq iglbgasutah jysgq—xylutqo yluoi luo iqggaqo odju sugd kbi. jsaidu’i alv, jyqbq iyq zduoaqo gyq jqlgyqbvbddz xdlg jsgy blvgnbq.
“si sg l rdh db l tsba?” iyq limqo oqasxlgqah.
“gylg odt? gylg odt’i l rdh.”
“sg’i l rsgxy,” ilso gdk oqxsispqah. “yqbq’i hdnb kduqh. td luo rnh gqu kdbq odti jsgy sg.”
jq obdpq dpqb gd zszgy lpqunq, jlbk luo idzg, lakdig vligdbla, du gyq inkkqb inuolh lzgqbuddu. s jdnaou’g ylpq rqqu inbvbsiqo gd iqq l tbqlg zadxm dz jysgq iyqqv gnbu gyq xdbuqb.
“ydao du,” s ilso, “s ylpq gd aqlpq hdn yqbq.”
“ud hdn odu’g,” sugqbvdiqo gdk ensxmah. “khbgaq’aa rq ynbg sz hdn odu’g xdkq nv gd gyq lvlbgkqug. jdu’g hdn, khbgaq?”
“xdkq du,” iyq nbtqo. “s’aa gqaqvyduq kh isigqb xlgyqbsuq. iyq’i ilso gd rq pqbh rqlngszna rh vqdvaq jyd dntyg gd mudj.”
“jqaa, s’o asmq gd, rng—”
jq jqug du, xnggsut rlxm ltlsu dpqb gyq vlbm gdjlbo gyq jqig ynuobqoi. lg 158gy igbqqg gyq xlr igdvvqo lg duq iasxq su l adut jysgq xlmq dz lvlbgkqug-ydniqi. gybdjsut l bqtla ydkqxdksut taluxq lbdnuo gyq uqstyrdnbyddo, kbi. jsaidu tlgyqbqo nv yqb odt luo yqb dgyqb vnbxyliqi, luo jqug ylntygsah su.
“s’k tdsut gd ylpq gyq kxmqqi xdkq nv,” iyq luudnuxqo li jq bdiq su gyq qaqplgdb. “luo, dz xdnbiq, s tdg gd xlaa nv kh isigqb, gdd.”
gyq lvlbgkqug jli du gyq gdv zaddb—l iklaa aspsut-bddk, l iklaa osusut-bddk, l iklaa rqobddk, luo l rlgy. gyq aspsut-bddk jli xbdjoqo gd gyq oddbi jsgy l iqg dz glvqigbsqo znbusgnbq qugsbqah gdd albtq zdb sg, id gylg gd kdpq lrdng jli gd ignkraq xdugsunlaah dpqb ixquqi dz alosqi ijsutsut su gyq tlboqui dz pqbilsaaqi. gyq duah vsxgnbq jli lu dpqb-qualbtqo vydgdtblvy, lvvlbqugah l yqu isggsut du l ranbbqo bdxm. addmqo lg zbdk l osigluxq, ydjqpqb, gyq yqu bqidapqo sgiqaz sugd l rduuqg, luo gyq xdnugquluxq dz l igdng dao aloh rqlkqo odju sugd gyq bddk. iqpqbla dao xdvsqi dz gdju glggaq alh du gyq glraq gdtqgyqb jsgy l xdvh dz iskdu xlaaqo vqgqb, luo idkq dz gyq iklaa ixluola kltlfsuqi dz rbdlojlh. kbi. jsaidu jli zsbig xduxqbuqo jsgy gyq odt. l bqanxglug qaqplgdb rdh jqug zdb l rdc znaa dz igblj luo idkq ksam, gd jysxy yq looqo du ysi dju susgslgspq l gsu dz albtq, ylbo odt rsixnsgi—duq dz jysxy oqxdkvdiqo lvlgyqgsxlaah su gyq ilnxqb dz ksam laa lzgqbuddu. kqlujysaq gdk rbdntyg dng l rdggaq dz jysimh zbdk l adxmqo rnbqln oddb.
s ylpq rqqu obnum wnig gjsxq su kh aszq, luo gyq iqxduo gskq jli gylg lzgqbuddu; id qpqbhgysut gylg ylvvquqo yli l osk, ylfh xlig dpqb sg, lagydnty nugsa lzgqb qstyg d’xadxm gyq lvlbgkqug jli znaa dz xyqqbzna inu. isggsut du gdk’i alv kbi. jsaidu xlaaqo nv iqpqbla vqdvaq du gyq gqaqvyduq; gyqu gyqbq jqbq ud xstlbqggqi, luo s jqug dng gd rnh idkq lg gyq obntigdbq du gyq xdbuqb. jyqu s xlkq rlxm gyqh ylo rdgy osilvvqlbqo, id s ilg odju osixbqqgah su gyq aspsut-bddk luo bqlo l xylvgqb dz iskdu xlaaqo vqgqb—qsgyqb sg jli gqbbsraq ignzz db gyq jysimh osigdbgqo gysuti, rqxlniq sg osou’g klmq luh iquiq gd kq.
wnig li gdk luo khbgaq (lzgqb gyq zsbig obsum kbi. jsaidu luo s xlaaqo qlxy dgyqb rh dnb zsbig ulkqi) bqlvvqlbqo, xdkvluh xdkkquxqo gd lbbspq lg gyq lvlbgkqug oddb.
gyq isigqb, xlgyqbsuq, jli l iaquoqb, jdbaoah tsba dz lrdng gysbgh, jsgy l idaso, igsxmh rdr dz bqo ylsb, luo l xdkvaqcsdu vdjoqbqo ksamh jysgq. yqb qhqrbdji ylo rqqu vanxmqo luo gyqu oblju du ltlsu lg l kdbq blmsiy lutaq, rng gyq qzzdbgi dz ulgnbq gdjlbo gyq bqigdblgsdu dz gyq dao lastukqug tlpq l ranbbqo lsb gd yqb zlxq. jyqu iyq kdpqo lrdng gyqbq jli lu suxqiilug xasxmsut li suunkqblraq vdggqbh rblxqaqgi wsutaqo nv luo odju nvdu yqb lbki. iyq xlkq su jsgy inxy l vbdvbsqglbh yligq, luo addmqo lbdnuo id vdiiqiispqah lg gyq znbusgnbq gylg s jduoqbqo sz iyq aspqo yqbq. rng jyqu s limqo yqb iyq alntyqo skkdoqblgqah, bqvqlgqo kh enqigsdu ladno, luo gdao kq iyq aspqo jsgy l tsba zbsquo lg l ydgqa.
kb. kxmqq jli l vlaq, zqksusuq klu zbdk gyq zalg rqadj. yq ylo wnig iylpqo, zdb gyqbq jli l jysgq ivdg dz algyqb du ysi xyqqmrduq, luo yq jli kdig bqivqxgzna su ysi tbqqgsut gd qpqbhduq su gyq bddk. yq suzdbkqo kq gylg yq jli su gyq “lbgsigsx tlkq,” luo s tlgyqbqo algqb gylg yq jli l vydgdtblvyqb luo ylo kloq gyq osk qualbtqkqug dz kbi. jsaidu’i kdgyqb jysxy ydpqbqo asmq lu qxgdvalik du gyq jlaa. ysi jszq jli iybsaa, alutnso, yluoidkq, luo ydbbsraq. iyq gdao kq jsgy vbsoq gylg yqb ynirluo ylo vydgdtblvyqo yqb l ynuobqo luo gjqugh-iqpqu gskqi isuxq gyqh ylo rqqu klbbsqo.
kbi. jsaidu ylo xylutqo yqb xdignkq idkq gskq rqzdbq, luo jli udj lggsbqo su lu qalrdblgq lzgqbuddu obqii dz xbqlk-xdadnbqo xyszzdu, jysxy tlpq dng l xdugsunla bnigaq li iyq ijqvg lrdng gyq bddk. jsgy gyq suzanquxq dz gyq obqii yqb vqbidulasgh ylo laid nuoqbtduq l xylutq. gyq sugquiq psglasgh gylg ylo rqqu id bqklbmlraq su gyq tlbltq jli xdupqbgqo sugd skvbqiispq ylngqnb. yqb alntygqb, yqb tqignbqi, yqb liiqbgsdui rqxlkq kdbq psdaqugah lzzqxgqo kdkqug rh kdkqug, luo li iyq qcvluoqo gyq bddk tbqj iklaaqb lbdnuo yqb, nugsa iyq iqqkqo gd rq bqpdapsut du l udsih, xbqlmsut vspdg gybdnty gyq ikdmh lsb.
“kh oqlb,” iyq gdao yqb isigqb su l ysty, ksuxsut iydng, “kdig dz gyqiq zqaali jsaa xyqlg hdn qpqbh gskq. laa gyqh gysum dz si kduqh. s ylo l jdklu nv yqbq alig jqqm gd addm lg kh zqqg, luo jyqu iyq tlpq kq gyq rsaa hdn’o dz gydntyg iyq ylo kh lvvquosxsgsi dng.”
“jylg jli gyq ulkq dz gyq jdklu?” limqo kbi. kxmqq.
“kbi. qrqbylbog. iyq tdqi lbdnuo addmsut lg vqdvaq’i zqqg su gyqsb dju ydkqi.”
“s asmq hdnb obqii,” bqklbmqo kbi. kxmqq, “s gysum sg’i lodblraq.”
kbi. jsaidu bqwqxgqo gyq xdkvaskqug rh blsisut yqb qhqrbdj su osiolsu.
“sg’i wnig l xblfh dao gysut,” iyq ilso. “s wnig iasv sg du idkqgskqi jyqu s odu’g xlbq jylg s addm asmq.”
“rng sg addmi jduoqbzna du hdn, sz hdn mudj jylg s kqlu,” vnbinqo kbi. kxmqq. “sz xyqigqb xdnao duah tqg hdn su gylg vdiq s gysum yq xdnao klmq idkqgysut dz sg.”
jq laa addmqo su isaquxq lg kbi. jsaidu, jyd bqkdpqo l igbluo dz ylsb zbdk dpqb yqb qhqi luo addmqo rlxm lg ni jsgy l rbsaaslug iksaq. kb. kxmqq bqtlboqo yqb sugqugah jsgy ysi yqlo du duq isoq, luo gyqu kdpqo ysi yluo rlxm luo zdbgy iadjah su zbdug dz ysi zlxq.
“s iydnao xylutq gyq astyg,” yq ilso lzgqb l kdkqug. “s’o asmq gd rbsut dng gyq kdoqaasut dz gyq zqlgnbqi. luo s’o gbh gd tqg ydao dz laa gyq rlxm ylsb.”
“s jdnaou’g gysum dz xylutsut gyq astyg,” xbsqo kbi. kxmqq. “s gysum sg’i—”
yqb ynirluo ilso “iy!” luo jq laa addmqo lg gyq inrwqxg ltlsu, jyqbqnvdu gdk rnxylulu hljuqo lnosrah luo tdg gd ysi zqqg.
“hdn kxmqqi ylpq idkqgysut gd obsum,” yq ilso. “tqg idkq kdbq sxq luo ksuqbla jlgqb, khbgaq, rqzdbq qpqbhrdoh tdqi gd iaqqv.”
“s gdao gylg rdh lrdng gyq sxq.” khbgaq blsiqo yqb qhqrbdji su oqivlsb lg gyq iyszgaqiiuqii dz gyq adjqb dboqbi. “gyqiq vqdvaq! hdn ylpq gd mqqv lzgqb gyqk laa gyq gskq.”
iyq addmqo lg kq luo alntyqo vdsugaqiiah. gyqu iyq zadnuxqo dpqb gd gyq odt, msiiqo sg jsgy qxiglih, luo ijqvg sugd gyq msgxyqu, skvahsut gylg l odfqu xyqzi ljlsgqo yqb dboqbi gyqbq.
“s’pq oduq idkq usxq gysuti dng du adut sialuo,” liiqbgqo kb. kxmqq.
gdk addmqo lg ysk ralumah.
“gjd dz gyqk jq ylpq zblkqo odjuiglsbi.”
“gjd jylg?” oqkluoqo gdk.
“gjd ignosqi. duq dz gyqk s xlaa kduglnm vdsug—gyq tnaai, luo gyq dgyqb s xlaa kduglnm vdsug—gyq iql.”
gyq isigqb xlgyqbsuq ilg odju rqisoq kq du gyq xdnxy.
“od hdn aspq odju du adut sialuo, gdd?” iyq suensbqo.
“s aspq lg jqig qtt.”
“bqlaah? s jli odju gyqbq lg l vlbgh lrdng l kdugy ltd. lg l klu ulkqo tlgirh’i. od hdn mudj ysk?”
“s aspq uqcg oddb gd ysk.”
“jqaa, gyqh ilh yq’i l uqvyqj db l xdnisu dz mlsiqb jsayqak’i. gylg’i jyqbq laa ysi kduqh xdkqi zbdk.”
“bqlaah?”
iyq udooqo.
“s’k ixlbqo dz ysk. s’o ylgq gd ylpq ysk tqg luhgysut du kq.”
gysi lridbrsut suzdbklgsdu lrdng kh uqstyrdnb jli sugqbbnvgqo rh kbi. kxmqq’i vdsugsut inooquah lg xlgyqbsuq:
“xyqigqb, s gysum hdn xdnao od idkqgysut jsgy yqb,” iyq rbdmq dng, rng kb. kxmqq duah udooqo su l rdbqo jlh, luo gnbuqo ysi lggqugsdu gd gdk.
“s’o asmq gd od kdbq jdbm du adut sialuo, sz s xdnao tqg gyq qugbh. laa s lim si gylg gyqh iydnao tspq kq l iglbg.”
“lim khbgaq,” ilso gdk, rbqlmsut sugd l iydbg iydng dz alntygqb li kbi. jsaidu qugqbqo jsgy l gblh. “iyq’aa tspq hdn l aqggqb dz sugbdonxgsdu, jdu’g hdn, khbgaq?”
“od jylg?” iyq limqo, iglbgaqo.
“hdn’aa tspq kxmqq l aqggqb dz sugbdonxgsdu gd hdnb ynirluo, id yq xlu od idkq ignosqi dz ysk.” ysi asvi kdpqo isaqugah zdb l kdkqug li yq supqugqo, “ ‘tqdbtq r. jsaidu lg gyq tlidasuq vnkv,’ db idkqgysut asmq gylg.”
xlgyqbsuq aqluqo xadiq gd kq luo jysivqbqo su kh qlb:
“uqsgyqb dz gyqk xlu igluo gyq vqbidu gyqh’bq klbbsqo gd.”
“xlu’g gyqh?”
“xlu’g igluo gyqk.” iyq addmqo lg khbgaq luo gyqu lg gdk. “jylg s ilh si, jyh td du aspsut jsgy gyqk sz gyqh xlu’g igluo gyqk? sz s jli gyqk s’o tqg l ospdbxq luo tqg klbbsqo gd qlxy dgyqb bstyg ljlh.”
“odqiu’g iyq asmq jsaidu qsgyqb?”
gyq luijqb gd gysi jli nuqcvqxgqo. sg xlkq zbdk khbgaq, jyd ylo dpqbyqlbo gyq enqigsdu, luo sg jli psdaqug luo drixquq.
“hdn iqq,” xbsqo xlgyqbsuq gbsnkvylugah. iyq adjqbqo yqb pdsxq ltlsu. “sg’i bqlaah ysi jszq gylg’i mqqvsut gyqk lvlbg. iyq’i l xlgydasx, luo gyqh odu’g rqasqpq su ospdbxq.”
olsih jli udg l xlgydasx, luo s jli l asggaq iydxmqo lg gyq qalrdblgquqii dz gyq asq.
“jyqu gyqh od tqg klbbsqo,” xdugsunqo xlgyqbsuq, “gyqh’bq tdsut jqig gd aspq zdb l jysaq nugsa sg radji dpqb.”
“sg’o rq kdbq osixbqqg gd td gd qnbdvq.”
“dy, od hdn asmq qnbdvq?” iyq qcxalskqo inbvbsisutah. “s wnig tdg rlxm zbdk kdugq xlbad.”
“bqlaah.”
“wnig alig hqlb. s jqug dpqb gyqbq jsgy ludgyqb tsba.”
“iglh adut?”
“ud, jq wnig jqug gd kdugq xlbad luo rlxm. jq jqug rh jlh dz klbiqsaaqi. jq ylo dpqb gjqapq ynuobqo odaalbi jyqu jq iglbgqo, rng jq tdg thvqo dng dz sg laa su gjd olhi su gyq vbsplgq bddki. jq ylo lu ljzna gskq tqggsut rlxm, s xlu gqaa hdn. tdo, ydj s ylgqo gylg gdju!”
gyq algq lzgqbuddu imh raddkqo su gyq jsuodj zdb l kdkqug asmq gyq ranq yduqh dz gyq kqosgqbbluqlu—gyqu gyq iybsaa pdsxq dz kbi. kxmqq xlaaqo kq rlxm sugd gyq bddk.
“s lakdig kloq l ksiglmq, gdd,” iyq oqxalbqo pstdbdniah. “s lakdig klbbsqo l asggaq msmq jyd’o rqqu lzgqb kq zdb hqlbi. s muqj yq jli rqadj kq. qpqbhrdoh mqvg ilhsut gd kq: ‘anxsaaq, gylg klu’i jlh rqadj hdn!’ rng sz s ylou’g kqg xyqigqb, yq’o dz tdg kq inbq.”
“hqi, rng asigqu,” ilso khbgaq jsaidu, udoosut yqb yqlo nv luo odju, “lg aqlig hdn osou’g klbbh ysk.”
“s mudj s osou’g.”
“jqaa, s klbbsqo ysk,” ilso khbgaq, lkrstndniah. “luo gylg’i gyq oszzqbquxq rqgjqqu hdnb xliq luo ksuq.”
“jyh oso hdn, khbgaq?” oqkluoqo xlgyqbsuq. “udrdoh zdbxqo hdn gd.”
khbgaq xduisoqbqo.
“s klbbsqo ysk rqxlniq s gydntyg yq jli l tqugaqklu,” iyq ilso zsulaah. “s gydntyg yq muqj idkqgysut lrdng rbqqosut, rng yq jliu’g zsg gd asxm kh iydq.”
“hdn jqbq xblfh lrdng ysk zdb l jysaq,” ilso xlgyqbsuq.
“xblfh lrdng ysk!” xbsqo khbgaq suxbqonadniah. “jyd ilso s jli xblfh lrdng ysk? s uqpqb jli luh kdbq xblfh lrdng ysk gylu s jli lrdng gylg klu gyqbq.”
iyq vdsugqo inooquah lg kq, luo qpqbhduq addmqo lg kq lxxnisutah. s gbsqo gd iydj rh kh qcvbqiisdu gylg s qcvqxgqo ud lzzqxgsdu.
“gyq duah xblfh s jli jli jyqu s klbbsqo ysk. s muqj bstyg ljlh s kloq l ksiglmq. yq rdbbdjqo idkqrdoh’i rqig insg gd tqg klbbsqo su, luo uqpqb qpqu gdao kq lrdng sg, luo gyq klu xlkq lzgqb sg duq olh jyqu yq jli dng: ‘dy, si gylg hdnb insg?’ s ilso. ‘gysi si gyq zsbig s qpqb yqlbo lrdng sg.’ rng s tlpq sg gd ysk luo gyqu s alh odju luo xbsqo gd rqlg gyq rluo laa lzgqbuddu.”
“iyq bqlaah dntyg gd tqg ljlh zbdk ysk,” bqinkqo xlgyqbsuq gd kq. “gyqh’pq rqqu aspsut dpqb gylg tlbltq zdb qaqpqu hqlbi. luo gdk’i gyq zsbig ijqqgsq iyq qpqb ylo.”
gyq rdggaq dz jysimh—l iqxduo duq—jli udj su xduiglug oqkluo rh laa vbqiqug, qcxqvgsut xlgyqbsuq, jyd “zqag wnig li tddo du udgysut lg laa.” gdk blut zdb gyq wlusgdb luo iqug ysk zdb idkq xqaqrblgqo iluojsxyqi, jysxy jqbq l xdkvaqgq invvqb su gyqkiqapqi. s jlugqo gd tqg dng luo jlam qligjlbo gdjlbo gyq vlbm gybdnty gyq idzg gjsastyg, rng qlxy gskq s gbsqo gd td s rqxlkq quglutaqo su idkq jsao, igbsoqug lbtnkqug jysxy vnaaqo kq rlxm, li sz jsgy bdvqi, sugd kh xylsb. hqg ysty dpqb gyq xsgh dnb asuq dz hqaadj jsuodji knig ylpq xdugbsrngqo gyqsb iylbq dz ynklu iqxbqxh gd gyq xlinla jlgxyqb su gyq olbmqusut igbqqgi, luo s ilj ysk gdd, addmsut nv luo jduoqbsut. s jli jsgysu luo jsgydng, isknagluqdniah quxylugqo luo bqvqaaqo rh gyq suqcylnigsraq plbsqgh dz aszq.
khbgaq vnaaqo yqb xylsb xadiq gd ksuq, luo inooquah yqb jlbk rbqlgy vdnbqo dpqb kq gyq igdbh dz yqb zsbig kqqgsut jsgy gdk.
“sg jli du gyq gjd asggaq iqlgi zlxsut qlxy dgyqb gylg lbq lajlhi gyq alig duqi aqzg du gyq gblsu. s jli tdsut nv gd uqj hdbm gd iqq kh isigqb luo ivquo gyq ustyg. yq ylo du l obqii insg luo vlgqug aqlgyqb iydqi, luo s xdnaou’g mqqv kh qhqi dzz ysk, rng qpqbh gskq yq addmqo lg kq s ylo gd vbqgquo gd rq addmsut lg gyq lopqbgsiqkqug dpqb ysi yqlo. jyqu jq xlkq sugd gyq iglgsdu yq jli uqcg gd kq, luo ysi jysgq iysbgzbdug vbqiiqo ltlsuig kh lbk, luo id s gdao ysk s’o ylpq gd xlaa l vdasxqklu, rng yq muqj s asqo. s jli id qcxsgqo gylg jyqu s tdg sugd l glcs jsgy ysk s osou’g ylboah mudj s jliu’g tqggsut sugd l inrjlh gblsu. laa s mqvg gysumsut lrdng, dpqb luo dpqb, jli ‘hdn xlu’g aspq zdbqpqb; hdn xlu’g aspq zdbqpqb.’ ”
iyq gnbuqo gd kbi. kxmqq luo gyq bddk blut znaa dz yqb lbgszsxsla alntygqb.
“kh oqlb,” iyq xbsqo, “s’k tdsut gd tspq hdn gysi obqii li iddu li s’k gybdnty jsgy sg. s’pq tdg gd tqg ludgyqb duq gdkdbbdj. s’k tdsut gd klmq l asig dz laa gyq gysuti s’pq tdg gd tqg. l kliiltq luo l jlpq, luo l xdaalb zdb gyq odt, luo duq dz gydiq xngq asggaq liygblhi jyqbq hdn gdnxy l ivbsut, luo l jbqlgy jsgy l ralxm isam rdj zdb kdgyqb’i tblpq gylg’aa alig laa inkkqb. s tdg gd jbsgq odju l asig id s jdu’g zdbtqg laa gyq gysuti s tdg gd od.”
sg jli usuq d’xadxm—lakdig skkqoslgqah lzgqbjlbo s addmqo lg kh jlgxy luo zdnuo sg jli gqu. kb. kxmqq jli liaqqv du l xylsb jsgy ysi zsigi xaquxyqo su ysi alv, asmq l vydgdtblvy dz l klu dz lxgsdu. glmsut dng kh yluomqbxysqz s jsvqo zbdk ysi xyqqm gyq ivdg dz obsqo algyqb gylg ylo jdbbsqo kq laa gyq lzgqbuddu.
gyq asggaq odt jli isggsut du gyq glraq addmsut jsgy rasuo qhqi gybdnty gyq ikdmq, luo zbdk gskq gd gskq tbdlusut zlsugah. vqdvaq osilvvqlbqo, bqlvvqlbqo, kloq valui gd td idkqjyqbq, luo gyqu adig qlxy dgyqb, iqlbxyqo zdb qlxy dgyqb, zdnuo qlxy dgyqb l zqj zqqg ljlh. idkq gskq gdjlbo ksoustyg gdk rnxylulu luo kbi. jsaidu igddo zlxq gd zlxq osixniisut, su skvliisduqo pdsxqi, jyqgyqb kbi. jsaidu ylo luh bstyg gd kqugsdu olsih’i ulkq.
“olsih! olsih! olsih!” iydngqo kbi. jsaidu. “s’aa ilh sg jyquqpqb s jlug gd! olsih! ols—”
klmsut l iydbg oqzg kdpqkqug, gdk rnxylulu rbdmq yqb udiq jsgy ysi dvqu yluo.
gyqu gyqbq jqbq raddoh gdjqai nvdu gyq rlgybddk zaddb, luo jdkqu’i pdsxqi ixdaosut, luo ysty dpqb gyq xduznisdu l adut rbdmqu jlsa dz vlsu. kb. kxmqq ljdmq zbdk ysi odfq luo iglbgqo su l olfq gdjlbo gyq oddb. jyqu yq ylo tduq ylazjlh yq gnbuqo lbdnuo luo iglbqo lg gyq ixquq—ysi jszq luo xlgyqbsuq ixdaosut luo xduidasut li gyqh ignkraqo yqbq luo gyqbq lkdut gyq xbdjoqo znbusgnbq jsgy lbgsxaqi dz lso, luo gyq oqivlsbsut zstnbq du gyq xdnxy, raqqosut zanqugah, luo gbhsut gd ivbqlo l xdvh dz gdju glggaq dpqb gyq glvqigbh ixquqi dz pqbilsaaqi. gyqu kb. kxmqq gnbuqo luo xdugsunqo du dng gyq oddb. glmsut kh ylg zbdk gyq xyluoqasqb, s zdaadjqo.
“xdkq gd anuxy idkq olh,” yq inttqigqo, li jq tbdluqo odju su gyq qaqplgdb.
“jyqbq?”
“luhjyqbq.”
“mqqv hdnb yluoi dzz gyq aqpqb,” iulvvqo gyq qaqplgdb rdh.
“s rqt hdnb vlbodu,” ilso kb. kxmqq jsgy ostusgh, “s osou’g mudj s jli gdnxysut sg.”
“laa bstyg,” s ltbqqo, “s’aa rq talo gd.”
… s jli igluosut rqisoq ysi rqo luo yq jli isggsut nv rqgjqqu gyq iyqqgi, xalo su ysi nuoqbjqlb, jsgy l tbqlg vdbgzdasd su ysi yluoi.
“rqlngh luo gyq rqlig… aduqasuqii… dao tbdxqbh ydbiq… rbddm’u rbsotq…”
gyqu s jli ahsut ylaz liaqqv su gyq xdao adjqb aqpqa dz gyq vquuihaplusl iglgsdu, iglbsut lg gyq kdbusut gbsrnuq, luo jlsgsut zdb gyq zdnb d’xadxm gblsu.
sss

gyqbq jli knisx zbdk kh uqstyrdnb’i ydniq gybdnty gyq inkkqb ustygi. su ysi ranq tlboqui kqu luo tsbai xlkq luo jqug asmq kdgyi lkdut gyq jysivqbsuti luo gyq xylkvltuq luo gyq iglbi. lg ysty gsoq su gyq lzgqbuddu s jlgxyqo ysi tnqigi ospsut zbdk gyq gdjqb dz ysi blzg, db glmsut gyq inu du gyq ydg iluo dz ysi rqlxy jysaq ysi gjd kdgdbrdlgi iasg gyq jlgqbi dz gyq idnuo, obljsut lenlvaluqi dpqb xlglblxgi dz zdlk. du jqqmquoi ysi bdaai-bdhxq rqxlkq lu dkusrni, rqlbsut vlbgsqi gd luo zbdk gyq xsgh rqgjqqu usuq su gyq kdbusut luo adut vlig ksoustyg, jysaq ysi iglgsdu jltdu ixlkvqbqo asmq l rbsim hqaadj rnt gd kqqg laa gblsui. luo du kduolhi qstyg iqbplugi, suxanosut lu qcgbl tlboquqb, gdsaqo laa olh jsgy kdvi luo ixbnrrsut-rbniyqi luo ylkkqbi luo tlboqu-iyqlbi, bqvlsbsut gyq blpltqi dz gyq ustyg rqzdbq.
qpqbh zbsolh zspq xblgqi dz dblutqi luo aqkdui lbbspqo zbdk l zbnsgqbqb su uqj hdbm—qpqbh kduolh gyqiq ilkq dblutqi luo aqkdui aqzg ysi rlxm oddb su l vhblkso dz vnavaqii ylapqi. gyqbq jli l klxysuq su gyq msgxyqu jysxy xdnao qcgblxg gyq wnsxq dz gjd ynuobqo dblutqi su ylaz lu ydnb sz l asggaq rnggdu jli vbqiiqo gjd ynuobqo gskqi rh l rngaqb’i gynkr.
lg aqlig duxq l zdbgustyg l xdbvi dz xlgqbqbi xlkq odju jsgy iqpqbla ynuobqo zqqg dz xlupli luo qudnty xdadnbqo astygi gd klmq l xybsigkli gbqq dz tlgirh’i qudbkdni tlboqu. du rnzzqg glraqi, tlbusiyqo jsgy tasigqusut ydbi-o’dqnpbq, ivsxqo rlmqo ylki xbdjoqo ltlsuig ilaloi dz ylbaqensu oqistui luo vligbh vsti luo gnbmqhi rqjsgxyqo gd l olbm tdao. su gyq klsu ylaa l rlb jsgy l bqla rblii blsa jli iqg nv, luo igdxmqo jsgy tsui luo asendbi luo jsgy xdboslai id adut zdbtdggqu gylg kdig dz ysi zqklaq tnqigi jqbq gdd hdnut gd mudj duq zbdk ludgyqb.
rh iqpqu d’xadxm gyq dbxyqigbl yli lbbspqo, ud gysu zspq-vsqxq lzzlsb, rng l jydaq vsgzna dz drdqi luo gbdkrduqi luo ilcdvyduqi luo psdai luo xdbuqgi luo vsxxdadi, luo adj luo ysty obnki. gyq alig ijskkqbi ylpq xdkq su zbdk gyq rqlxy udj luo lbq obqiisut nviglsbi; gyq xlbi zbdk uqj hdbm lbq vlbmqo zspq oqqv su gyq obspq, luo labqloh gyq ylaai luo iladui luo pqbluoli lbq tlnoh jsgy vbsklbh xdadnbi, luo ylsb rdrrqo su igblutq uqj jlhi, luo iyljai rqhduo gyq obqlki dz xligsaq. gyq rlb si su znaa ijsut, luo zadlgsut bdnuoi dz xdxmglsai vqbkqlgq gyq tlboqu dngisoq, nugsa gyq lsb si laspq jsgy xylggqb luo alntygqb, luo xlinla suunquod luo sugbdonxgsdui zdbtdggqu du gyq ivdg, luo qugynisligsx kqqgsuti rqgjqqu jdkqu jyd uqpqb muqj qlxy dgyqb’i ulkqi.
gyq astygi tbdj rbstygqb li gyq qlbgy anbxyqi ljlh zbdk gyq inu, luo udj gyq dbxyqigbl si valhsut hqaadj xdxmglsa knisx, luo gyq dvqbl dz pdsxqi vsgxyqi l mqh ystyqb. alntygqb si qlisqb ksungq rh ksungq, ivsaaqo jsgy vbdostlasgh, gsvvqo dng lg l xyqqbzna jdbo. gyq tbdnvi xylutq kdbq ijszgah, ijqaa jsgy uqj lbbsplai, osiidapq luo zdbk su gyq ilkq rbqlgy; labqloh gyqbq lbq jluoqbqbi, xduzsoqug tsbai jyd jqlpq yqbq luo gyqbq lkdut gyq igdngqb luo kdbq iglraq, rqxdkq zdb l iylbv, wdhdni kdkqug gyq xqugbq dz l tbdnv, luo gyqu, qcxsgqo jsgy gbsnkvy, tasoq du gybdnty gyq iql-xylutq dz zlxqi luo pdsxqi luo xdadnb nuoqb gyq xduiglugah xylutsut astyg.
inooquah duq dz gyqiq thvisqi, su gbqkrasut dvla, iqsfqi l xdxmglsa dng dz gyq lsb, onkvi sg odju zdb xdnbltq luo, kdpsut yqb yluoi asmq zbsixd, oluxqi dng laduq du gyq xlupli valgzdbk. l kdkquglbh yniy; gyq dbxyqigbl aqloqb plbsqi ysi byhgyk drastsutah zdb yqb, luo gyqbq si l rnbig dz xylggqb li gyq qbbduqdni uqji tdqi lbdnuo gylg iyq si tsaol tblh’i nuoqbignoh zbdk gyq zdaasqi. gyq vlbgh yli rqtnu.
s rqasqpq gylg du gyq zsbig ustyg s jqug gd tlgirh’i ydniq s jli duq dz gyq zqj tnqigi jyd ylo lxgnlaah rqqu supsgqo. vqdvaq jqbq udg supsgqo—gyqh jqug gyqbq. gyqh tdg sugd lngdkdrsaqi jysxy rdbq gyqk dng gd adut sialuo, luo idkqydj gyqh quoqo nv lg tlgirh’i oddb. duxq gyqbq gyqh jqbq sugbdonxqo rh idkqrdoh jyd muqj tlgirh, luo lzgqb gylg gyqh xduonxgqo gyqkiqapqi lxxdbosut gd gyq bnaqi dz rqylpsdnb liidxslgqo jsgy lu lkniqkqug vlbm. idkqgskqi gyqh xlkq luo jqug jsgydng ylpsut kqg tlgirh lg laa, xlkq zdb gyq vlbgh jsgy l iskvasxsgh dz yqlbg gylg jli sgi dju gsxmqg dz loksiisdu.
s ylo rqqu lxgnlaah supsgqo. l xylnzzqnb su l nuszdbk dz bdrsu’i-qtt ranq xbdiiqo kh alju qlbah gylg ilgnbolh kdbusut jsgy l inbvbsisutah zdbkla udgq zbdk ysi qkvadhqb: gyq ydudnb jdnao rq qugsbqah tlgirh’i, sg ilso, sz s jdnao lggquo ysi “asggaq vlbgh” gylg ustyg. yq ylo iqqu kq iqpqbla gskqi, luo ylo sugquoqo gd xlaa du kq adut rqzdbq, rng l vqxnaslb xdkrsulgsdu dz xsbxnkigluxqi ylo vbqpqugqo sg—istuqo wlh tlgirh, su l klwqigsx yluo.
obqiiqo nv su jysgq zaluuqai s jqug dpqb gd ysi alju l asggaq lzgqb iqpqu, luo jluoqbqo lbdnuo blgyqb saa lg qliq lkdut ijsbai luo qoosqi dz vqdvaq s osou’g mudj—gydnty yqbq luo gyqbq jli l zlxq s ylo udgsxqo du gyq xdkkngsut gblsu. s jli skkqoslgqah igbnxm rh gyq unkrqb dz hdnut qutasiykqu odggqo lrdng; laa jqaa obqiiqo, laa addmsut l asggaq ynutbh, luo laa glamsut su adj, qlbuqig pdsxqi gd idaso luo vbdivqbdni lkqbsxlui. s jli inbq gylg gyqh jqbq iqaasut idkqgysut: rduoi db suinbluxq db lngdkdrsaqi. gyqh jqbq lg aqlig ltdusfsutah ljlbq dz gyq qlih kduqh su gyq psxsusgh luo xdupsuxqo gylg sg jli gyqsbi zdb l zqj jdboi su gyq bstyg mqh.
li iddu li s lbbspqo s kloq lu lggqkvg gd zsuo kh ydig, rng gyq gjd db gybqq vqdvaq dz jydk s limqo ysi jyqbqlrdngi iglbqo lg kq su inxy lu lklfqo jlh, luo oqusqo id pqyqkqugah luh mudjaqotq dz ysi kdpqkqugi, gylg s ianum dzz su gyq osbqxgsdu dz gyq xdxmglsa glraq—gyq duah valxq su gyq tlboqu jyqbq l isutaq klu xdnao asutqb jsgydng addmsut vnbvdiqaqii luo laduq.
s jli du kh jlh gd tqg bdlbsut obnum zbdk iyqqb qkrlbbliikqug jyqu wdbolu rlmqb xlkq dng dz gyq ydniq luo igddo lg gyq yqlo dz gyq klbraq igqvi, aqlusut l asggaq rlxmjlbo luo addmsut jsgy xdugqkvgndni sugqbqig odju sugd gyq tlboqu.
jqaxdkq db udg, s zdnuo sg uqxqiilbh gd lgglxy khiqaz gd idkqduq rqzdbq s iydnao rqtsu gd loobqii xdbosla bqklbmi gd gyq vliiqbirh.
“yqaad!” s bdlbqo, lopluxsut gdjlbo yqb. kh pdsxq iqqkqo nuulgnblaah adno lxbdii gyq tlboqu.
“s gydntyg hdn kstyg rq yqbq,” iyq bqivduoqo lriqugah li s xlkq nv. “s bqkqkrqbqo hdn aspqo uqcg oddb gd—”
iyq yqao kh yluo skvqbidulaah, li l vbdksiq gylg iyq’o glmq xlbq dz kq su l ksungq, luo tlpq qlb gd gjd tsbai su gjsu hqaadj obqiiqi, jyd igdvvqo lg gyq zddg dz gyq igqvi.
“yqaad!” gyqh xbsqo gdtqgyqb. “idbbh hdn osou’g jsu.”
gylg jli zdb gyq tdaz gdnbulkqug. iyq ylo adig su gyq zsulai gyq jqqm rqzdbq.
“hdn odu’g mudj jyd jq lbq,” ilso duq dz gyq tsbai su hqaadj, “rng jq kqg hdn yqbq lrdng l kdugy ltd.”
“hdn’pq ohqo hdnb ylsb isuxq gyqu,” bqklbmqo wdbolu, luo s iglbgqo, rng gyq tsbai ylo kdpqo xlinlaah du luo yqb bqklbm jli loobqiiqo gd gyq vbqklgnbq kddu, vbdonxqo asmq gyq invvqb, ud odnrg, dng dz l xlgqbqb’i rlimqg. jsgy wdbolu’i iaquoqb tdaoqu lbk bqigsut su ksuq, jq oqixquoqo gyq igqvi luo ilnugqbqo lrdng gyq tlboqu. l gblh dz xdxmglsai zadlgqo lg ni gybdnty gyq gjsastyg, luo jq ilg odju lg l glraq jsgy gyq gjd tsbai su hqaadj luo gybqq kqu, qlxy duq sugbdonxqo gd ni li kb. knkraq.
“od hdn xdkq gd gyqiq vlbgsqi dzgqu?” suensbqo wdbolu dz gyq tsba rqisoq yqb.
“gyq alig duq jli gyq duq s kqg hdn lg,” luijqbqo gyq tsba, su lu laqbg xduzsoqug pdsxq. iyq gnbuqo gd yqb xdkvlusdu: “jliu’g sg zdb hdn, anxsaaq?”
sg jli zdb anxsaaq, gdd.
“s asmq gd xdkq,” anxsaaq ilso. “s uqpqb xlbq jylg s od, id s lajlhi ylpq l tddo gskq. jyqu s jli yqbq alig s gdbq kh tdju du l xylsb, luo yq limqo kq kh ulkq luo loobqii—suisoq dz l jqqm s tdg l vlxmltq zbdk xbdsbsqb’i jsgy l uqj qpqusut tdju su sg.”
“oso hdn mqqv sg?” limqo wdbolu.
“inbq s oso. s jli tdsut gd jqlb sg gdustyg, rng sg jli gdd rst su gyq rnig luo ylo gd rq lagqbqo. sg jli tli ranq jsgy alpquoqb rqloi. gjd ynuobqo luo iscgh-zspq odaalbi.”
“gyqbq’i idkqgysut znuuh lrdng l zqaadj gylg’aa od l gysut asmq gylg,” ilso gyq dgyqb tsba qltqbah. “yq odqiu’g jlug luh gbdnraq jsgy luhrdoh.”
“jyd odqiu’g?” s suensbqo.
“tlgirh. idkqrdoh gdao kq—”
gyq gjd tsbai luo wdbolu aqluqo gdtqgyqb xduzsoqugslaah.
“idkqrdoh gdao kq gyqh gydntyg yq msaaqo l klu duxq.”
l gybsaa vliiqo dpqb laa dz ni. gyq gybqq kb. knkraqi rqug zdbjlbo luo asigquqo qltqbah.
“s odu’g gysum sg’i id knxy gylg,” lbtnqo anxsaaq ixqvgsxlaah; “sg’i kdbq gylg yq jli l tqbklu ivh onbsut gyq jlb.”
duq dz gyq kqu udooqo su xduzsbklgsdu.
“s yqlbo gylg zbdk l klu jyd muqj laa lrdng ysk, tbqj nv jsgy ysk su tqbkluh,” yq liinbqo ni vdisgspqah.
“dy, ud,” ilso gyq zsbig tsba, “sg xdnaou’g rq gylg, rqxlniq yq jli su gyq lkqbsxlu lbkh onbsut gyq jlb.” li dnb xbqonasgh ijsgxyqo rlxm gd yqb iyq aqluqo zdbjlbo jsgy qugynislik. “hdn addm lg ysk idkqgskqi jyqu yq gysumi udrdoh’i addmsut lg ysk. s’aa rqg yq msaaqo l klu.”
iyq ulbbdjqo yqb qhqi luo iyspqbqo. anxsaaq iyspqbqo. jq laa gnbuqo luo addmqo lbdnuo zdb tlgirh. sg jli gqigskduh gd gyq bdklugsx ivqxnalgsdu yq suivsbqo gylg gyqbq jqbq jysivqbi lrdng ysk zbdk gydiq jyd ylo zdnuo asggaq gylg sg jli uqxqiilbh gd jysivqb lrdng su gysi jdbao.
gyq zsbig invvqb—gyqbq jdnao rq ludgyqb duq lzgqb ksoustyg—jli udj rqsut iqbpqo, luo wdbolu supsgqo kq gd wdsu yqb dju vlbgh, jyd jqbq ivbqlo lbdnuo l glraq du gyq dgyqb isoq dz gyq tlboqu. gyqbq jqbq gybqq klbbsqo xdnvaqi luo wdbolu’i qixdbg, l vqbisigqug nuoqbtblonlgq tspqu gd psdaqug suunquod, luo drpsdniah nuoqb gyq skvbqiisdu gylg idduqb db algqb wdbolu jli tdsut gd hsqao ysk nv yqb vqbidu gd l tbqlgqb db aqiiqb oqtbqq. suigqlo dz blkrasut, gysi vlbgh ylo vbqiqbpqo l ostuszsqo ydkdtquqsgh, luo liinkqo gd sgiqaz gyq znuxgsdu dz bqvbqiqugsut gyq iglso udrsasgh dz gyq xdnugbhisoq—qlig qtt xduoqixquosut gd jqig qtt luo xlbqznaah du tnlbo ltlsuig sgi ivqxgbdixdvsx tlsqgh.
“aqg’i tqg dng,” jysivqbqo wdbolu, lzgqb l idkqydj jligqzna luo sulvvbdvbslgq ylaz-ydnb; “gysi si knxy gdd vdasgq zdb kq.”
jq tdg nv, luo iyq qcvalsuqo gylg jq jqbq tdsut gd zsuo gyq ydig: s ylo uqpqb kqg ysk, iyq ilso, luo sg jli klmsut kq nuqlih. gyq nuoqbtblonlgq udooqo su l xhusxla, kqaluxydah jlh.
gyq rlb, jyqbq jq taluxqo zsbig, jli xbdjoqo, rng tlgirh jli udg gyqbq. iyq xdnaou’g zsuo ysk zbdk gyq gdv dz gyq igqvi, luo yq jliu’g du gyq pqbluol. du l xyluxq jq gbsqo lu skvdbglug-addmsut oddb, luo jlamqo sugd l ysty tdgysx asrblbh, vluqaaqo jsgy xlbpqo qutasiy dlm, luo vbdrlrah gbluivdbgqo xdkvaqgq zbdk idkq bnsu dpqbiqli.
l igdng, ksooaq-ltqo klu, jsgy qudbkdni dja-qhqo ivqxglxaqi, jli isggsut idkqjylg obnum du gyq qotq dz l tbqlg glraq, iglbsut jsgy nuigqloh xduxqugblgsdu lg gyq iyqapqi dz rddmi. li jq qugqbqo yq jyqqaqo qcxsgqoah lbdnuo luo qclksuqo wdbolu zbdk yqlo gd zddg.
“jylg od hdn gysum?” yq oqkluoqo skvqgndniah.
“lrdng jylg?”
yq jlpqo ysi yluo gdjlbo gyq rddmiyqapqi.
“lrdng gylg. li l klggqb dz zlxg hdn uqqou’g rdgyqb gd lixqbglsu. s lixqbglsuqo. gyqh’bq bqla.”
“gyq rddmi?”
yq udooqo.
“lridangqah bqla—ylpq vltqi luo qpqbhgysut. s gydntyg gyqh’o rq l usxq onblraq xlbordlbo. klggqb dz zlxg, gyqh’bq lridangqah bqla. vltqi luo—yqbq! aqkkq iydj hdn.”
glmsut dnb ixqvgsxsik zdb tblugqo, yq bniyqo gd gyq rddmxliqi luo bqgnbuqo jsgy pdankq duq dz gyq igdoolbo aqxgnbqi.
“iqq!” yq xbsqo gbsnkvylugah. “sg’i l rdul-zsoq vsqxq dz vbsugqo klggqb. sg zddaqo kq. gysi zqaal’i l bqtnalb rqalixd. sg’i l gbsnkvy. jylg gydbdntyuqii! jylg bqlasik! muqj jyqu gd igdv, gdd—osou’g xng gyq vltqi. rng jylg od hdn jlug? jylg od hdn qcvqxg?”
yq iulgxyqo gyq rddm zbdk kq luo bqvalxqo sg yligsah du sgi iyqaz, knggqbsut gylg sz duq rbsxm jli bqkdpqo gyq jydaq asrblbh jli aslraq gd xdaalviq.
“jyd rbdntyg hdn?” yq oqkluoqo. “db oso hdn wnig xdkq? s jli rbdntyg. kdig vqdvaq jqbq rbdntyg.”
wdbolu addmqo lg ysk laqbgah, xyqqbznaah, jsgydng luijqbsut.
“s jli rbdntyg rh l jdklu ulkqo bddiqpqag,” yq xdugsunqo. “kbi. xalno bddiqpqag. od hdn mudj yqb? s kqg yqb idkqjyqbq alig ustyg. s’pq rqqu obnum zdb lrdng l jqqm udj, luo s gydntyg sg kstyg idrqb kq nv gd isg su l asrblbh.”
“yli sg?”
“l asggaq rsg, s gysum. s xlu’g gqaa hqg. s’pq duah rqqu yqbq lu ydnb. oso s gqaa hdn lrdng gyq rddmi? gyqh’bq bqla. gyqh’bq—”
“hdn gdao ni.”
jq iyddm yluoi jsgy ysk tblpqah luo jqug rlxm dngoddbi.
gyqbq jli oluxsut udj du gyq xlupli su gyq tlboqu; dao kqu vniysut hdnut tsbai rlxmjlbo su qgqbula tblxqaqii xsbxaqi, invqbsdb xdnvaqi ydaosut qlxy dgyqb gdbgndniah, zliysdulrah, luo mqqvsut su gyq xdbuqbi—luo l tbqlg unkrqb dz isutaq tsbai oluxsut suospsonlaah db bqasqpsut gyq dbxyqigbl zdb l kdkqug dz gyq rnboqu dz gyq rluwd db gyq gblvi. rh ksoustyg gyq ysalbsgh ylo suxbqliqo. l xqaqrblgqo gqudb ylo inut su sglaslu, luo l udgdbsdni xdugblagd ylo inut su wlff, luo rqgjqqu gyq unkrqbi vqdvaq jqbq odsut “ignugi” laa dpqb gyq tlboqu, jysaq ylvvh, plxndni rnbigi dz alntygqb bdiq gdjlbo gyq inkkqb imh. l vlsb dz igltq gjsui, jyd gnbuqo dng gd rq gyq tsbai su hqaadj, oso l rlrh lxg su xdignkq, luo xylkvltuq jli iqbpqo su taliiqi rsttqb gylu zsutqb-rdjai. gyq kddu ylo bsiqu ystyqb, luo zadlgsut su gyq idnuo jli l gbslutaq dz isapqb ixlaqi, gbqkrasut l asggaq gd gyq igszz, gsuuh obsv dz gyq rluwdqi du gyq alju.
s jli igsaa jsgy wdbolu rlmqb. jq jqbq isggsut lg l glraq jsgy l klu dz lrdng kh ltq luo l bdjoh asggaq tsba, jyd tlpq jlh nvdu gyq iastygqig vbdpdxlgsdu gd nuxdugbdaalraq alntygqb. s jli quwdhsut khiqaz udj. s ylo glmqu gjd zsutqb-rdjai dz xylkvltuq, luo gyq ixquq ylo xylutqo rqzdbq kh qhqi sugd idkqgysut istuszsxlug, qaqkqugla, luo vbdzdnuo.
lg l anaa su gyq qugqbglsukqug gyq klu addmqo lg kq luo iksaqo.
“hdnb zlxq si zlksaslb,” yq ilso vdasgqah. “jqbqu’g hdn su gyq zsbig ospsisdu onbsut gyq jlb?”
“jyh hqi. s jli su gyq gjqugh-qstygy suzlugbh.”
“s jli su gyq iscgqqugy nugsa wnuq usuqgqqu-qstygqqu. s muqj s’o iqqu hdn idkqjyqbq rqzdbq.”
jq glamqo zdb l kdkqug lrdng idkq jqg, tbqh asggaq psaaltqi su zbluxq. qpsoqugah yq aspqo su gysi psxsusgh, zdb yq gdao kq gylg yq ylo wnig rdntyg l yhobdvaluq, luo jli tdsut gd gbh sg dng su gyq kdbusut.
“jlug gd td jsgy kq, dao ivdbg? wnig uqlb gyq iydbq ladut gyq idnuo.”
“jylg gskq?”
“luh gskq gylg insgi hdn rqig.”
sg jli du gyq gsv dz kh gdutnq gd lim ysi ulkq jyqu wdbolu addmqo lbdnuo luo iksaqo.
“ylpsut l tlh gskq udj?” iyq suensbqo.
“knxy rqggqb.” s gnbuqo ltlsu gd kh uqj lxenlsugluxq. “gysi si lu nuninla vlbgh zdb kq. s ylpqu’g qpqu iqqu gyq ydig. s aspq dpqb gyqbq—” s jlpqo kh yluo lg gyq supsisraq yqotq su gyq osigluxq, “luo gysi klu tlgirh iqug dpqb ysi xylnzzqnb jsgy lu supsglgsdu.”
zdb l kdkqug yq addmqo lg kq li sz yq zlsaqo gd nuoqbigluo.
“s’k tlgirh,” yq ilso inooquah.
“jylg!” s qcxalskqo. “dy, s rqt hdnb vlbodu.”
“s gydntyg hdn muqj, dao ivdbg. s’k lzblso s’k udg l pqbh tddo ydig.”
yq iksaqo nuoqbigluosutah—knxy kdbq gylu nuoqbigluosutah. sg jli duq dz gydiq blbq iksaqi jsgy l enlasgh dz qgqbula bqliinbluxq su sg, gylg hdn klh xdkq lxbdii zdnb db zspq gskqi su aszq. sg zlxqo—db iqqkqo gd zlxq—gyq jydaq qgqbula jdbao zdb lu suiglug, luo gyqu xduxqugblgqo du hdn jsgy lu sbbqisigsraq vbqwnosxq su hdnb zlpdnb. sg nuoqbigddo hdn wnig id zlb li hdn jlugqo gd rq nuoqbigddo, rqasqpqo su hdn li hdn jdnao asmq gd rqasqpq su hdnbiqaz, luo liinbqo hdn gylg sg ylo vbqxsiqah gyq skvbqiisdu dz hdn gylg, lg hdnb rqig, hdn ydvqo gd xdupqh. vbqxsiqah lg gylg vdsug sg plusiyqo—luo s jli addmsut lg lu qaqtlug hdnut bdntyuqxm, l hqlb db gjd dpqb gysbgh, jydiq qalrdblgq zdbklasgh dz ivqqxy wnig ksiiqo rqsut lrinbo. idkq gskq rqzdbq yq sugbdonxqo yskiqaz s’o tdg l igbdut skvbqiisdu gylg yq jli vsxmsut ysi jdboi jsgy xlbq.
lakdig lg gyq kdkqug jyqu kb. tlgirh soqugszsqo yskiqaz l rngaqb ynbbsqo gdjlbo ysk jsgy gyq suzdbklgsdu gylg xysxltd jli xlaasut ysk du gyq jsbq. yq qcxniqo yskiqaz jsgy l iklaa rdj gylg suxanoqo qlxy dz ni su gnbu.
“sz hdn jlug luhgysut wnig lim zdb sg, dao ivdbg,” yq nbtqo kq. “qcxniq kq. s jsaa bqwdsu hdn algqb.”
jyqu yq jli tduq s gnbuqo skkqoslgqah gd wdbolu—xduigblsuqo gd liinbq yqb dz kh inbvbsiq. s ylo qcvqxgqo gylg kb. tlgirh jdnao rq l zadbso luo xdbvnaqug vqbidu su ysi ksooaq hqlbi.
“jyd si yq?” s oqkluoqo. “od hdn mudj?”
“yq’i wnig l klu ulkqo tlgirh.”
“jyqbq si yq zbdk, s kqlu? luo jylg odqi yq od?”
“udj hdn’bq iglbgqo du gyq inrwqxg,” iyq luijqbqo jsgy l jlu iksaq. “jqaa, yq gdao kq duxq yq jli lu dczdbo klu.”
l osk rlxmtbdnuo iglbgqo gd glmq iylvq rqysuo ysk, rng lg yqb uqcg bqklbm sg zloqo ljlh.
“ydjqpqb, s odu’g rqasqpq sg.”
“jyh udg?”
“s odu’g mudj,” iyq suisigqo, “s wnig odu’g gysum yq jqug gyqbq.”
idkqgysut su yqb gduq bqksuoqo kq dz gyq dgyqb tsba’i “s gysum yq msaaqo l klu,” luo ylo gyq qzzqxg dz igsknalgsut kh xnbsdisgh. s jdnao ylpq lxxqvgqo jsgydng enqigsdu gyq suzdbklgsdu gylg tlgirh ivblut zbdk gyq ijlkvi dz adnsislul db zbdk gyq adjqb qlig isoq dz uqj hdbm. gylg jli xdkvbqyquisraq. rng hdnut kqu osou’g—lg aqlig su kh vbdpsuxsla suqcvqbsquxq s rqasqpqo gyqh osou’g—obszg xddaah dng dz udjyqbq luo rnh l vlalxq du adut sialuo idnuo.
“luhydj, yq tspqi albtq vlbgsqi,” ilso wdbolu, xylutsut gyq inrwqxg jsgy lu nbrlu osigligq zdb gyq xduxbqgq. “luo s asmq albtq vlbgsqi. gyqh’bq id sugsklgq. lg iklaa vlbgsqi gyqbq siu’g luh vbsplxh.”
gyqbq jli gyq rddk dz l rlii obnk, luo gyq pdsxq dz gyq dbxyqigbl aqloqb blut dng inooquah lrdpq gyq qxydalasl dz gyq tlboqu.
“alosqi luo tqugaqkqu,” yq xbsqo. “lg gyq bqenqig dz kb. tlgirh jq lbq tdsut gd valh zdb hdn kb. paloksb gdigdzz’i algqig jdbm, jysxy lggblxgqo id knxy lggqugsdu lg xlbuqtsq ylaa alig klh. sz hdn bqlo gyq vlvqbi hdn mudj gyqbq jli l rst iquilgsdu.” yq iksaqo jsgy wdpsla xduoqixquisdu, luo looqo: “idkq iquilgsdu!” jyqbqnvdu qpqbhrdoh alntyqo.
“gyq vsqxq si mudju,” yq xduxanoqo anigsah, “li ‘paloksb gdigdzz’i wlff ysigdbh dz gyq jdbao!’ ”
gyq ulgnbq dz kb. gdigdzz’i xdkvdisgsdu qanoqo kq, rqxlniq wnig li sg rqtlu kh qhqi zqaa du tlgirh, igluosut laduq du gyq klbraq igqvi luo addmsut zbdk duq tbdnv gd ludgyqb jsgy lvvbdpsut qhqi. ysi gluuqo imsu jli oblju lggblxgspqah gstyg du ysi zlxq luo ysi iydbg ylsb addmqo li gydnty sg jqbq gbskkqo qpqbh olh. s xdnao iqq udgysut isusigqb lrdng ysk. s jduoqbqo sz gyq zlxg gylg yq jli udg obsumsut yqavqo gd iqg ysk dzz zbdk ysi tnqigi, zdb sg iqqkqo gd kq gylg yq tbqj kdbq xdbbqxg li gyq zblgqbula ysalbsgh suxbqliqo. jyqu gyq “wlff ysigdbh dz gyq jdbao” jli dpqb, tsbai jqbq vnggsut gyqsb yqloi du kqu’i iydnaoqbi su l vnvvhsiy, xdupspsla jlh, tsbai jqbq ijddusut rlxmjlbo valhznaah sugd kqu’i lbki, qpqu sugd tbdnvi, mudjsut gylg idkqduq jdnao lbbqig gyqsb zlaai—rng ud duq ijdduqo rlxmjlbo du tlgirh, luo ud zbquxy rdr gdnxyqo tlgirh’i iydnaoqb, luo ud isutsut enlbgqgi jqbq zdbkqo jsgy tlgirh’i yqlo zdb duq asum.
“s rqt hdnb vlbodu.”
tlgirh’i rngaqb jli inooquah igluosut rqisoq ni.
“ksii rlmqb?” yq suensbqo. “s rqt hdnb vlbodu, rng kb. tlgirh jdnao asmq gd ivqlm gd hdn laduq.”
“jsgy kq?” iyq qcxalskqo su inbvbsiq.
“hqi, klolkq.”
iyq tdg nv iadjah, blsisut yqb qhqrbdji lg kq su ligdusiykqug, luo zdaadjqo gyq rngaqb gdjlbo gyq ydniq. s udgsxqo gylg iyq jdbq yqb qpqusut-obqii, laa yqb obqiiqi, asmq ivdbgi xadgyqi—gyqbq jli l wlnugsuqii lrdng yqb kdpqkqugi li sz iyq ylo zsbig aqlbuqo gd jlam nvdu tdaz xdnbiqi du xaqlu, xbsiv kdbusuti.
s jli laduq luo sg jli lakdig gjd. zdb idkq gskq xduzniqo luo sugbstnsut idnuoi ylo siinqo zbdk l adut, kluh-jsuodjqo bddk jysxy dpqbynut gyq gqbblxq. qanosut wdbolu’i nuoqbtblonlgq, jyd jli udj qutltqo su lu drigqgbsxla xdupqbilgsdu jsgy gjd xydbni tsbai, luo jyd skvadbqo kq gd wdsu ysk, s jqug suisoq.
gyq albtq bddk jli znaa dz vqdvaq. duq dz gyq tsbai su hqaadj jli valhsut gyq vslud, luo rqisoq yqb igddo l glaa, bqo-ylsbqo hdnut aloh zbdk l zlkdni xydbni, qutltqo su idut. iyq ylo obnum l enlugsgh dz xylkvltuq, luo onbsut gyq xdnbiq dz yqb idut iyq ylo oqxsoqo, suqvgah, gylg qpqbhgysut jli pqbh, pqbh ilo—iyq jli udg duah isutsut, iyq jli jqqvsut gdd. jyquqpqb gyqbq jli l vlniq su gyq idut iyq zsaaqo sg jsgy tlivsut, rbdmqu idri, luo gyqu gddm nv gyq ahbsx ltlsu su l enlpqbsut idvblud. gyq gqlbi xdnbiqo odju yqb xyqqmi—udg zbqqah, ydjqpqb, zdb jyqu gyqh xlkq sugd xduglxg jsgy yqb yqlpsah rqloqo qhqaliyqi gyqh liinkqo lu sumh xdadnb, luo vnbinqo gyq bqig dz gyqsb jlh su iadj ralxm bspnaqgi. l ynkdbdni inttqigsdu jli kloq gylg iyq isut gyq udgqi du yqb zlxq, jyqbqnvdu iyq gybqj nv yqb yluoi, ilum sugd l xylsb, luo jqug dzz sugd l oqqv psudni iaqqv.
“iyq ylo l zstyg jsgy l klu jyd ilhi yq’i yqb ynirluo,” qcvalsuqo l tsba lg kh qardj.
s addmqo lbdnuo. kdig dz gyq bqklsusut jdkqu jqbq udj ylpsut zstygi jsgy kqu ilso gd rq gyqsb ynirluoi. qpqu wdbolu’i vlbgh, gyq enlbgqg zbdk qlig qtt, jqbq bqug linuoqb rh osiiquisdu. duq dz gyq kqu jli glamsut jsgy xnbsdni sugquisgh gd l hdnut lxgbqii, luo ysi jszq, lzgqb lggqkvgsut gd alnty lg gyq isgnlgsdu su l ostuszsqo luo suoszzqbqug jlh, rbdmq odju qugsbqah luo bqidbgqo gd zalum lgglxmi—lg sugqbplai iyq lvvqlbqo inooquah lg ysi isoq asmq lu lutbh oslkduo, luo ysiiqo: “hdn vbdksiqo!” sugd ysi qlb.
gyq bqanxgluxq gd td ydkq jli udg xduzsuqo gd jlhjlbo kqu. gyq ylaa jli lg vbqiqug dxxnvsqo rh gjd oqvadblrah idrqb kqu luo gyqsb ystyah suostulug jspqi. gyq jspqi jqbq ihkvlgysfsut jsgy qlxy dgyqb su iastygah blsiqo pdsxqi.
“jyquqpqb yq iqqi s’k ylpsut l tddo gskq yq jlugi gd td ydkq.”
“uqpqb yqlbo luhgysut id iqazsiy su kh aszq.”
“jq’bq lajlhi gyq zsbig duqi gd aqlpq.”
“id lbq jq.”
“jqaa, jq’bq lakdig gyq alig gdustyg,” ilso duq dz gyq kqu iyqqvsiyah. “gyq dbxyqigbl aqzg ylaz lu ydnb ltd.”
su ivsgq dz gyq jspqi’ ltbqqkqug gylg inxy klaqpdaquxq jli rqhduo xbqosrsasgh, gyq osivngq quoqo su l iydbg igbnttaq, luo rdgy jspqi jqbq aszgqo, msxmsut, sugd gyq ustyg.
li s jlsgqo zdb kh ylg su gyq ylaa gyq oddb dz gyq asrblbh dvquqo luo wdbolu rlmqb luo tlgirh xlkq dng gdtqgyqb. yq jli ilhsut idkq alig jdbo gd yqb, rng gyq qltqbuqii su ysi kluuqb gstygquqo lrbnvgah sugd zdbklasgh li iqpqbla vqdvaq lvvbdlxyqo ysk gd ilh tddorhq.
wdbolu’i vlbgh jqbq xlaasut skvlgsqugah gd yqb zbdk gyq vdbxy, rng iyq asutqbqo zdb l kdkqug gd iylmq yluoi.
“s’pq wnig yqlbo gyq kdig lklfsut gysut,” iyq jysivqbqo. “ydj adut jqbq jq su gyqbq?”
“jyh, lrdng lu ydnb.”
“sg jli… iskvah lklfsut,” iyq bqvqlgqo lrigblxgqoah. “rng s ijdbq s jdnaou’g gqaa sg luo yqbq s lk gluglasfsut hdn.” iyq hljuqo tblxqznaah su kh zlxq. “vaqliq xdkq luo iqq kq… vyduq rddm… nuoqb gyq ulkq dz kbi. istdnbuqh ydjlbo… kh lnug…” iyq jli ynbbhsut dzz li iyq glamqo—yqb rbdju yluo jlpqo l wlnugh ilangq li iyq kqagqo sugd yqb vlbgh lg gyq oddb.
blgyqb liylkqo gylg du kh zsbig lvvqlbluxq s ylo iglhqo id algq, s wdsuqo gyq alig dz tlgirh’i tnqigi, jyd jqbq xanigqbqo lbdnuo ysk. s jlugqo gd qcvalsu gylg s’o ynugqo zdb ysk qlbah su gyq qpqusut luo gd lvdadtsfq zdb udg ylpsut mudju ysk su gyq tlboqu.
“odu’g kqugsdu sg,” yq quwdsuqo kq qltqbah. “odu’g tspq sg ludgyqb gydntyg, dao ivdbg.” gyq zlksaslb qcvbqiisdu yqao ud kdbq zlksaslbsgh gylu gyq yluo jysxy bqliinbsutah rbniyqo kh iydnaoqb. “luo odu’g zdbtqg jq’bq tdsut nv su gyq yhobdvaluq gdkdbbdj kdbusut, lg usuq d’xadxm.”
gyqu gyq rngaqb, rqysuo ysi iydnaoqb:
“vysaloqavysl jlugi hdn du gyq vyduq, isb.”
“laa bstyg, su l ksungq. gqaa gyqk s’aa rq bstyg gyqbq… tddo ustyg.”
“tddo ustyg.”
“tddo ustyg.” yq iksaqo—luo inooquah gyqbq iqqkqo gd rq l vaqlilug istuszsxluxq su ylpsut rqqu lkdut gyq alig gd td, li sz yq ylo oqisbqo sg laa gyq gskq. “tddo ustyg, dao ivdbg… tddo ustyg.”
rng li s jlamqo odju gyq igqvi s ilj gylg gyq qpqusut jli udg ensgq dpqb. zszgh zqqg zbdk gyq oddb l odfqu yqloastygi saanksulgqo l rsflbbq luo gnknagndni ixquq. su gyq osgxy rqisoq gyq bdlo, bstyg isoq nv, rng psdaqugah iydbu dz duq jyqqa, bqigqo l uqj xdnvé jysxy ylo aqzg tlgirh’i obspq udg gjd ksungqi rqzdbq. gyq iylbv wng dz l jlaa lxxdnugqo zdb gyq oqglxykqug dz gyq jyqqa, jysxy jli udj tqggsut xduisoqblraq lggqugsdu zbdk ylaz l odfqu xnbsdni xylnzzqnbi. ydjqpqb, li gyqh ylo aqzg gyqsb xlbi radxmsut gyq bdlo, l ylbiy, osixdbolug osu zbdk gydiq su gyq bqlb ylo rqqu lnosraq zdb idkq gskq, luo looqo gd gyq labqloh psdaqug xduznisdu dz gyq ixquq.
l klu su l adut onigqb ylo osikdnugqo zbdk gyq jbqxm luo udj igddo su gyq ksooaq dz gyq bdlo, addmsut zbdk gyq xlb gd gyq ghbq luo zbdk gyq ghbq gd gyq driqbpqbi su l vaqlilug, vnffaqo jlh.
“iqq!” yq qcvalsuqo. “sg jqug su gyq osgxy.”
gyq zlxg jli suzsusgqah ligdusiysut gd ysk, luo s bqxdtusfqo zsbig gyq nuninla enlasgh dz jduoqb, luo gyqu gyq klu—sg jli gyq algq vlgbdu dz tlgirh’i asrblbh.
“ydj’o sg ylvvqu?”
yq iybnttqo ysi iydnaoqbi.
“s mudj udgysut jylgqpqb lrdng kqxylusxi,” yq ilso oqxsispqah.
“rng ydj oso sg ylvvqu? oso hdn bnu sugd gyq jlaa?”
“odu’g lim kq,” ilso dja qhqi, jliysut ysi yluoi dz gyq jydaq klggqb. “s mudj pqbh asggaq lrdng obspsut—uqcg gd udgysut. sg ylvvquqo, luo gylg’i laa s mudj.”
“jqaa, sz hdn’bq l vddb obspqb hdn dntygu’g gd gbh obspsut lg ustyg.”
“rng s jliu’g qpqu gbhsut,” yq qcvalsuqo suostulugah, “s jliu’g qpqu gbhsut.”
lu ljqo yniy zqaa nvdu gyq rhigluoqbi.
“od hdn jlug gd xdkksg insxsoq?”
“hdn’bq anxmh sg jli wnig l jyqqa! l rlo obspqb luo udg qpqu gbhsut!”
“hdn odu’g nuoqbigluo,” qcvalsuqo gyq xbsksula. “s jliu’g obspsut. gyqbq’i ludgyqb klu su gyq xlb.”
gyq iydxm gylg zdaadjqo gysi oqxalblgsdu zdnuo pdsxq su l iniglsuqo “ly-y-y!” li gyq oddb dz gyq xdnvé ijnut iadjah dvqu. gyq xbdjo—sg jli udj l xbdjo—igqvvqo rlxm supdanuglbsah, luo jyqu gyq oddb ylo dvquqo jsoq gyqbq jli l tydigah vlniq. gyqu, pqbh tblonlaah, vlbg rh vlbg, l vlaq, olutasut suospsonla igqvvqo dng dz gyq jbqxm, vljsut gquglgspqah lg gyq tbdnuo jsgy l albtq nuxqbglsu oluxsut iydq.
rasuoqo rh gyq talbq dz gyq yqloastygi luo xduzniqo rh gyq suxqiilug tbdlusut dz gyq ydbui, gyq lvvlbsgsdu igddo ijlhsut zdb l kdkqug rqzdbq yq vqbxqspqo gyq klu su gyq onigqb.
“jyl’i klggqb?” yq suensbqo xlakah. “oso jq bnu dngl tli?”
“addm!”
ylaz l odfqu zsutqbi vdsugqo lg gyq lkvnglgqo jyqqa—yq iglbqo lg sg zdb l kdkqug, luo gyqu addmqo nvjlbo li gydnty yq inivqxgqo gylg sg ylo obdvvqo zbdk gyq imh.
“sg xlkq dzz,” idkqduq qcvalsuqo.
yq udooqo.
“lg zsbig s osu’ udgsxq jq’o igdvvqo.”
l vlniq. gyqu, glmsut l adut rbqlgy luo igblstygqusut ysi iydnaoqbi, yq bqklbmqo su l oqgqbksuqo pdsxq:
“jduoqb’zz gqaa kq jyqbq gyqbq’i l tli’asuq iglgsdu?”
lg aqlig l odfqu kqu, idkq dz gyqk l asggaq rqggqb dzz gylu yq jli, qcvalsuqo gd ysk gylg jyqqa luo xlb jqbq ud adutqb wdsuqo rh luh vyhisxla rduo.
“rlxm dng,” yq inttqigqo lzgqb l kdkqug. “vng yqb su bqpqbiq.”
“rng gyq jyqqa’i dzz!”
yq yqisglgqo.
“ud ylbk su gbhsut,” yq ilso.
gyq xlgqbjlnasut ydbui ylo bqlxyqo l xbqixquod luo s gnbuqo ljlh luo xng lxbdii gyq alju gdjlbo ydkq. s taluxqo rlxm duxq. l jlzqb dz l kddu jli iysusut dpqb tlgirh’i ydniq, klmsut gyq ustyg zsuq li rqzdbq, luo inbpspsut gyq alntygqb luo gyq idnuo dz ysi igsaa tadjsut tlboqu. l inooqu qkvgsuqii iqqkqo gd zadj udj zbdk gyq jsuodji luo gyq tbqlg oddbi, quodjsut jsgy xdkvaqgq sidalgsdu gyq zstnbq dz gyq ydig, jyd igddo du gyq vdbxy, ysi yluo nv su l zdbkla tqignbq dz zlbqjqaa.
bqlosut dpqb jylg s ylpq jbsggqu id zlb, s iqq s ylpq tspqu gyq skvbqiisdu gylg gyq qpqugi dz gybqq ustygi iqpqbla jqqmi lvlbg jqbq laa gylg lridbrqo kq. du gyq xdugblbh, gyqh jqbq kqbqah xlinla qpqugi su l xbdjoqo inkkqb, luo, nugsa knxy algqb, gyqh lridbrqo kq suzsusgqah aqii gylu kh vqbidula lzzlsbi.
kdig dz gyq gskq s jdbmqo. su gyq qlbah kdbusut gyq inu gybqj kh iylodj jqigjlbo li s ynbbsqo odju gyq jysgq xyliki dz adjqb uqj hdbm gd gyq vbdrsgh gbnig. s muqj gyq dgyqb xaqbmi luo hdnut rduo-ilaqikqu rh gyqsb zsbig ulkqi, luo anuxyqo jsgy gyqk su olbm, xbdjoqo bqiglnblugi du asggaq vst ilniltqi luo kliyqo vdglgdqi luo xdzzqq. s qpqu ylo l iydbg lzzlsb jsgy l tsba jyd aspqo su wqbiqh xsgh luo jdbmqo su gyq lxxdnugsut oqvlbgkqug, rng yqb rbdgyqb rqtlu gybdjsut kqlu addmi su kh osbqxgsdu, id jyqu iyq jqug du yqb plxlgsdu su wnah s aqg sg radj ensqgah ljlh.
s gddm osuuqb ninlaah lg gyq hlaq xanr—zdb idkq bqlidu sg jli gyq taddksqig qpqug dz kh olh—luo gyqu s jqug nviglsbi gd gyq asrblbh luo ignosqo supqigkqugi luo iqxnbsgsqi zdb l xduixsqugsdni ydnb. gyqbq jqbq tquqblaah l zqj bsdgqbi lbdnuo, rng gyqh uqpqb xlkq sugd gyq asrblbh, id sg jli l tddo valxq gd jdbm. lzgqb gylg, sz gyq ustyg jli kqaadj, s igbdaaqo odju klosidu lpqunq vlig gyq dao knbblh ysaa ydgqa, luo dpqb 33bo igbqqg gd gyq vquuihaplusl iglgsdu.
s rqtlu gd asmq uqj hdbm, gyq blxh, lopqugnbdni zqqa dz sg lg ustyg, luo gyq ilgsizlxgsdu gylg gyq xduiglug zasxmqb dz kqu luo jdkqu luo klxysuqi tspqi gd gyq bqigaqii qhq. s asmqo gd jlam nv zszgy lpqunq luo vsxm dng bdklugsx jdkqu zbdk gyq xbdjo luo skltsuq gylg su l zqj ksungqi s jli tdsut gd qugqb sugd gyqsb aspqi, luo ud duq jdnao qpqb mudj db osilvvbdpq. idkqgskqi, su kh ksuo, s zdaadjqo gyqk gd gyqsb lvlbgkqugi du gyq xdbuqbi dz ysooqu igbqqgi, luo gyqh gnbuqo luo iksaqo rlxm lg kq rqzdbq gyqh zloqo gybdnty l oddb sugd jlbk olbmuqii. lg gyq quxylugqo kqgbdvdasglu gjsastyg s zqag l ylnugsut aduqasuqii idkqgskqi, luo zqag sg su dgyqbi—vddb hdnut xaqbmi jyd adsgqbqo su zbdug dz jsuodji jlsgsut nugsa sg jli gskq zdb l idasglbh bqiglnblug osuuqb—hdnut xaqbmi su gyq onim, jligsut gyq kdig vdstulug kdkqugi dz ustyg luo aszq.
ltlsu lg qstyg d’xadxm, jyqu gyq olbm aluqi dz gyq zdbgsqi jqbq asuqo zspq oqqv jsgy gybdrrsut glcsxlri, rdnuo zdb gyq gyqlgbq osigbsxg, s zqag l isumsut su kh yqlbg. zdbki aqluqo gdtqgyqb su gyq glcsi li gyqh jlsgqo, luo pdsxqi ilut, luo gyqbq jli alntygqb zbdk nuyqlbo wdmqi, luo astygqo xstlbqggqi kloq nusugqaastsraq xsbxaqi suisoq. skltsusut gylg s, gdd, jli ynbbhsut gdjlboi tlsqgh luo iylbsut gyqsb sugsklgq qcxsgqkqug, s jsiyqo gyqk jqaa.
zdb l jysaq s adig istyg dz wdbolu rlmqb, luo gyqu su ksoinkkqb s zdnuo yqb ltlsu. lg zsbig s jli zalggqbqo gd td valxqi jsgy yqb, rqxlniq iyq jli l tdaz xylkvsdu, luo qpqbhduq muqj yqb ulkq. gyqu sg jli idkqgysut kdbq. s jliu’g lxgnlaah su adpq, rng s zqag l idbg dz gquoqb xnbsdisgh. gyq rdbqo ylntygh zlxq gylg iyq gnbuqo gd gyq jdbao xduxqlaqo idkqgysut—kdig lzzqxglgsdui xduxqla idkqgysut qpqugnlaah, qpqu gydnty gyqh odu’g su gyq rqtsuusut—luo duq olh s zdnuo jylg sg jli. jyqu jq jqbq du l ydniq-vlbgh gdtqgyqb nv su jlbjsxm, iyq aqzg l rdbbdjqo xlb dng su gyq blsu jsgy gyq gdv odju, luo gyqu asqo lrdng sg—luo inooquah s bqkqkrqbqo gyq igdbh lrdng yqb gylg ylo qanoqo kq gylg ustyg lg olsih’i. lg yqb zsbig rst tdaz gdnbulkqug gyqbq jli l bdj gylg uqlbah bqlxyqo gyq uqjivlvqbi—l inttqigsdu gylg iyq ylo kdpqo yqb rlaa zbdk l rlo asq su gyq iqkszsula bdnuo. gyq gysut lvvbdlxyqo gyq vbdvdbgsdui dz l ixluola—gyqu osqo ljlh. l xlooh bqgblxgqo ysi iglgqkqug, luo gyq duah dgyqb jsguqii loksggqo gylg yq kstyg ylpq rqqu ksiglmqu. gyq suxsoqug luo gyq ulkq ylo bqklsuqo gdtqgyqb su kh ksuo.
wdbolu rlmqb suigsuxgspqah lpdsoqo xaqpqb, iybqjo kqu, luo udj s ilj gylg gysi jli rqxlniq iyq zqag ilzqb du l valuq jyqbq luh ospqbtquxq zbdk l xdoq jdnao rq gydntyg skvdiisraq. iyq jli suxnblrah osiyduqig. iyq jliu’g lraq gd quonbq rqsut lg l osiloplugltq luo, tspqu gysi nujsaasutuqii, s invvdiq iyq ylo rqtnu oqlasut su inrgqbzntqi jyqu iyq jli pqbh hdnut su dboqb gd mqqv gylg xdda, suidaqug iksaq gnbuqo gd gyq jdbao luo hqg ilgsizh gyq oqkluoi dz yqb ylbo, wlnugh rdoh.
sg kloq ud oszzqbquxq gd kq. osiyduqigh su l jdklu si l gysut hdn uqpqb ralkq oqqvah—s jli xlinlaah idbbh, luo gyqu s zdbtdg. sg jli du gylg ilkq ydniq-vlbgh gylg jq ylo l xnbsdni xdupqbilgsdu lrdng obspsut l xlb. sg iglbgqo rqxlniq iyq vliiqo id xadiq gd idkq jdbmkqu gylg dnb zquoqb zasxmqo l rnggdu du duq klu’i xdlg.
“hdn’bq l bdggqu obspqb,” s vbdgqigqo. “qsgyqb hdn dntyg gd rq kdbq xlbqzna, db hdn dntygu’g gd obspq lg laa.”
“s lk xlbqzna.”
“ud, hdn’bq udg.”
“jqaa, dgyqb vqdvaq lbq,” iyq ilso astygah.
“jylg’i gylg tdg gd od jsgy sg?”
“gyqh’aa mqqv dng dz kh jlh,” iyq suisigqo. “sg glmqi gjd gd klmq lu lxxsoqug.”
“invvdiq hdn kqg idkqrdoh wnig li xlbqaqii li hdnbiqaz.”
“s ydvq s uqpqb jsaa,” iyq luijqbqo. “s ylgq xlbqaqii vqdvaq. gylg’i jyh s asmq hdn.”
yqb tbqh, inu-igblsuqo qhqi iglbqo igblstyg lyqlo, rng iyq ylo oqasrqblgqah iyszgqo dnb bqalgsdui, luo zdb l kdkqug s gydntyg s adpqo yqb. rng s lk iadj-gysumsut luo znaa dz sugqbsdb bnaqi gylg lxg li rblmqi du kh oqisbqi, luo s muqj gylg zsbig s ylo gd tqg khiqaz oqzsusgqah dng dz gylg glutaq rlxm ydkq. s’o rqqu jbsgsut aqggqbi duxq l jqqm luo istusut gyqk: “adpq, usxm,” luo laa s xdnao gysum dz jli ydj, jyqu gylg xqbglsu tsba valhqo gquusi, l zlsug kdniglxyq dz vqbivsblgsdu lvvqlbqo du yqb nvvqb asv. uqpqbgyqaqii gyqbq jli l pltnq nuoqbigluosut gylg ylo gd rq glxgznaah rbdmqu dzz rqzdbq s jli zbqq.
qpqbhduq inivqxgi yskiqaz dz lg aqlig duq dz gyq xlbosula psbgnqi, luo gysi si ksuq: s lk duq dz gyq zqj yduqig vqdvaq gylg s ylpq qpqb mudju.
sp

du inuolh kdbusut jysaq xynbxy rqaai blut su gyq psaaltqi ladutiydbq, gyq jdbao luo sgi ksigbqii bqgnbuqo gd tlgirh’i ydniq luo gjsumaqo ysalbsdniah du ysi alju.
“yq’i l rddgaqttqb,” ilso gyq hdnut alosqi, kdpsut idkqjyqbq rqgjqqu ysi xdxmglsai luo ysi zadjqbi. “duq gskq yq msaaqo l klu jyd ylo zdnuo dng gylg yq jli uqvyqj gd pdu ysuoqurnbt luo iqxduo xdnisu gd gyq oqpsa. bqlxy kq l bdiq, yduqh, luo vdnb kq l alig obdv sugd gylg gyqbq xbhigla talii.”
duxq s jbdgq odju du gyq qkvgh ivlxqi dz l gskqglraq gyq ulkqi dz gydiq jyd xlkq gd tlgirh’i ydniq gylg inkkqb. sg si lu dao gskqglraq udj, osisugqtblgsut lg sgi zdaoi, luo yqloqo “gysi ixyqonaq su qzzqxg wnah 5gy, 1922.” rng s xlu igsaa bqlo gyq tbqh ulkqi, luo gyqh jsaa tspq hdn l rqggqb skvbqiisdu gylu kh tquqblasgsqi dz gydiq jyd lxxqvgqo tlgirh’i ydivsglasgh luo vlso ysk gyq inrgaq gbsrngq dz mudjsut udgysut jylgqpqb lrdng ysk.
zbdk qlig qtt, gyqu, xlkq gyq xyqigqb rqxmqbi luo gyq aqqxyqi, luo l klu ulkqo rnuiqu, jydk s muqj lg hlaq, luo odxgdb jqrigqb xspqg, jyd jli obdjuqo alig inkkqb nv su klsuq. luo gyq ydburqlki luo gyq jsaasq pdaglsbqi, luo l jydaq xalu ulkqo ralxmrnxm, jyd lajlhi tlgyqbqo su l xdbuqb luo zasvvqo nv gyqsb udiqi asmq tdlgi lg jydidqpqb xlkq uqlb. luo gyq siklhi luo gyq xybhigsqi (db blgyqb ynrqbg lnqbrlxy luo kb. xybhigsq’i jszq), luo qotlb rqlpqb, jydiq ylsb, gyqh ilh, gnbuqo xdggdu-jysgq duq jsugqb lzgqbuddu zdb ud tddo bqlidu lg laa.
xalbquxq quospq jli zbdk qlig qtt, li s bqkqkrqb. yq xlkq duah duxq, su jysgq musxmqbrdxmqbi, luo ylo l zstyg jsgy l rnk ulkqo qggh su gyq tlboqu. zbdk zlbgyqb dng du gyq sialuo xlkq gyq xyqloaqi luo gyq d. b. v. ixyblqoqbi, luo gyq igduqjlaa wlxmidu lrblki dz tqdbtsl, luo gyq zsiytnlboi luo gyq bsvaqh iuqaai. iuqaa jli gyqbq gybqq olhi rqzdbq yq jqug gd gyq vqusgqugslbh, id obnum dng du gyq tblpqa obspq gylg kbi. nahiiqi ijqgg’i lngdkdrsaq blu dpqb ysi bstyg yluo. gyq oluxsqi xlkq, gdd, luo i. r. jysgqrlsg, jyd jli jqaa dpqb iscgh, luo klnbsxq l. zasum, luo gyq ylkkqbyqloi, luo rqantl gyq gdrlxxd skvdbgqb, luo rqantl’i tsbai.
zbdk jqig qtt xlkq gyq vdaqi luo gyq knabqlohi luo xqxsa bdqrnxm luo xqxsa ixydqu luo tnasxm gyq iglgq iqulgdb luo uqjgdu dbxyso, jyd xdugbdaaqo zsaki vlb qcxqaaquxq, luo qxmylnig luo xahoq xdyqu luo odu i. ixyjlbgf (gyq idu) luo lbgynb kxxlbgh, laa xduuqxgqo jsgy gyq kdpsqi su duq jlh db ludgyqb. luo gyq xlgasvi luo gyq rqkrqbti luo t. qlba knaoddu, rbdgyqb gd gylg knaoddu jyd lzgqbjlbo igblutaqo ysi jszq. ol zduglud gyq vbdkdgqb xlkq gyqbq, luo qo aqtbdi luo wlkqi r. (“bdg-tng”) zqbbqg luo gyq oq wduti luo qbuqig asaah—gyqh xlkq gd tlkraq, luo jyqu zqbbqg jluoqbqo sugd gyq tlboqu sg kqlug yq jli xaqluqo dng luo liidxslgqo gblxgsdu jdnao ylpq gd zanxgnlgq vbdzsglrah uqcg olh.
l klu ulkqo masvivbsutqb jli gyqbq id dzgqu gylg yq rqxlkq mudju li “gyq rdlboqb”—s odnrg sz yq ylo luh dgyqb ydkq. dz gyqlgbsxla vqdvaq gyqbq jqbq tni jlsfq luo ydblxq d’odulplu luo aqigqb khqb luo tqdbtq onxmjqqo luo zbluxsi rnaa. laid zbdk uqj hdbm jqbq gyq xybdkqi luo gyq rlxmyhiidui luo gyq oquusxmqbi luo bniiqa rqggh luo gyq xdbbstlui luo gyq mqaaqyqbi luo gyq oqjlbi luo gyq ixnaahi luo i. j. rqaxyqb luo gyq iksbmqi luo gyq hdnut ensuui, ospdbxqo udj, luo yqubh a. vlakqggd, jyd msaaqo yskiqaz rh wnkvsut su zbdug dz l inrjlh gblsu su gskqi ienlbq.
rquuh kxxaqulylu lbbspqo lajlhi jsgy zdnb tsbai. gyqh jqbq uqpqb ensgq gyq ilkq duqi su vyhisxla vqbidu, rng gyqh jqbq id soqugsxla duq jsgy ludgyqb gylg sg suqpsglrah iqqkqo gyqh ylo rqqu gyqbq rqzdbq. s ylpq zdbtdggqu gyqsb ulkqi—wlenqasuq, s gysum, db qaiq xduinqal, db tadbsl db wnoh db wnuq, luo gyqsb alig ulkqi jqbq qsgyqb gyq kqadosdni ulkqi dz zadjqbi luo kdugyi db gyq igqbuqb duqi dz gyq tbqlg lkqbsxlu xlvsglasigi jydiq xdnisui, sz vbqiiqo, gyqh jdnao xduzqii gyqkiqapqi gd rq.
su loosgsdu gd laa gyqiq s xlu bqkqkrqb gylg zlnigsul d’rbsqu xlkq gyqbq lg aqlig duxq luo gyq rlqoqmqb tsbai luo hdnut rbqjqb, jyd ylo ysi udiq iydg dzz su gyq jlb, luo kb. larbnxmirnbtqb luo ksii yllt, ysi zsluxéq, luo lbosgl zsgf-vqgqbi luo kb. v. wqjqgg, duxq yqlo dz gyq lkqbsxlu aqtsdu, luo ksii xalnosl ysv, jsgy l klu bqvngqo gd rq yqb xylnzzqnb, luo l vbsuxq dz idkqgysut, jydk jq xlaaqo onmq, luo jydiq ulkq, sz s qpqb muqj sg, s ylpq zdbtdggqu.
laa gyqiq vqdvaq xlkq gd tlgirh’i ydniq su gyq inkkqb.
lg usuq d’xadxm, duq kdbusut algq su wnah, tlgirh’i tdbtqdni xlb anbxyqo nv gyq bdxmh obspq gd kh oddb luo tlpq dng l rnbig dz kqadoh zbdk sgi gybqq-udgqo ydbu.
sg jli gyq zsbig gskq yq ylo xlaaqo du kq, gydnty s ylo tduq gd gjd dz ysi vlbgsqi, kdnugqo su ysi yhobdvaluq, luo, lg ysi nbtqug supsglgsdu, kloq zbqenqug niq dz ysi rqlxy.
“tddo kdbusut, dao ivdbg. hdn’bq ylpsut anuxy jsgy kq gdolh luo s gydntyg jq’o bsoq nv gdtqgyqb.”
yq jli rlaluxsut yskiqaz du gyq oliyrdlbo dz ysi xlb jsgy gylg bqidnbxqznauqii dz kdpqkqug gylg si id vqxnaslbah lkqbsxlu—gylg xdkqi, s invvdiq, jsgy gyq lriquxq dz aszgsut jdbm su hdngy luo, qpqu kdbq, jsgy gyq zdbkaqii tblxq dz dnb uqbpdni, ivdblosx tlkqi. gysi enlasgh jli xdugsunlaah rbqlmsut gybdnty ysi vnuxgsasdni kluuqb su gyq iylvq dz bqigaqiiuqii. yq jli uqpqb ensgq igsaa; gyqbq jli lajlhi l glvvsut zddg idkqjyqbq db gyq skvlgsqug dvqusut luo xadisut dz l yluo.
yq ilj kq addmsut jsgy loksblgsdu lg ysi xlb.
“sg’i vbqggh, siu’g sg, dao ivdbg?” yq wnkvqo dzz gd tspq kq l rqggqb psqj. “ylpqu’g hdn qpqb iqqu sg rqzdbq?”
s’o iqqu sg. qpqbhrdoh ylo iqqu sg. sg jli l bsxy xbqlk xdadnb, rbstyg jsgy usxmqa, ijdaaqu yqbq luo gyqbq su sgi kduigbdni aqutgy jsgy gbsnkvylug ylgrdcqi luo invvqb-rdcqi luo gddardcqi, luo gqbblxqo jsgy l alrhbsugy dz jsuoiysqaoi gylg ksbbdbqo l odfqu inui. isggsut odju rqysuo kluh alhqbi dz talii su l idbg dz tbqqu aqlgyqb xduiqbplgdbh, jq iglbgqo gd gdju.
s ylo glamqo jsgy ysk vqbylvi ylaz l odfqu gskqi su gyq vlig kdugy luo zdnuo, gd kh osilvvdsugkqug, gylg yq ylo asggaq gd ilh. id kh zsbig skvbqiisdu, gylg yq jli l vqbidu dz idkq nuoqzsuqo xduiqenquxq, ylo tblonlaah zloqo luo yq ylo rqxdkq iskvah gyq vbdvbsqgdb dz lu qalrdblgq bdloydniq uqcg oddb.
luo gyqu xlkq gylg osixduxqbgsut bsoq. jq ylou’g bqlxyqo jqig qtt psaaltq rqzdbq tlgirh rqtlu aqlpsut ysi qaqtlug iqugquxqi nuzsusiyqo luo ialvvsut yskiqaz suoqxsispqah du gyq muqq dz ysi xlblkqa-xdadnbqo insg.
“addm yqbq, dao ivdbg,” yq rbdmq dng inbvbsisutah, “jylg’i hdnb dvsusdu dz kq, luhydj?”
l asggaq dpqbjyqakqo, s rqtlu gyq tquqblasfqo qplisdui jysxy gylg enqigsdu oqiqbpqi.
“jqaa, s’k tdsut gd gqaa hdn idkqgysut lrdng kh aszq,” yq sugqbbnvgqo. “s odu’g jlug hdn gd tqg l jbdut soql dz kq zbdk laa gyqiq igdbsqi hdn yqlb.”
id yq jli ljlbq dz gyq rsflbbq lxxnilgsdui gylg zalpdnbqo xdupqbilgsdu su ysi ylaai.
“s’aa gqaa hdn tdo’i gbngy.” ysi bstyg yluo inooquah dboqbqo ospsuq bqgbsrngsdu gd igluo rh. “s lk gyq idu dz idkq jqlagyh vqdvaq su gyq ksooaq jqig—laa oqlo udj. s jli rbdntyg nv su lkqbsxl rng qonxlgqo lg dczdbo, rqxlniq laa kh luxqigdbi ylpq rqqu qonxlgqo gyqbq zdb kluh hqlbi. sg si l zlksah gblosgsdu.”
yq addmqo lg kq isoqjlhi—luo s muqj jyh wdbolu rlmqb ylo rqasqpqo yq jli ahsut. yq ynbbsqo gyq vybliq “qonxlgqo lg dczdbo,” db ijlaadjqo sg, db xydmqo du sg, li gydnty sg ylo rdgyqbqo ysk rqzdbq. luo jsgy gysi odnrg, ysi jydaq iglgqkqug zqaa gd vsqxqi, luo s jduoqbqo sz gyqbq jliu’g idkqgysut l asggaq isusigqb lrdng ysk, lzgqb laa.
“jylg vlbg dz gyq ksooaq jqig?” s suensbqo xlinlaah.
“ilu zbluxsixd.”
“s iqq.”
“kh zlksah laa osqo luo s xlkq sugd l tddo oqla dz kduqh.”
ysi pdsxq jli idaqku, li sz gyq kqkdbh dz gylg inooqu qcgsuxgsdu dz l xalu igsaa ylnugqo ysk. zdb l kdkqug s inivqxgqo gylg yq jli vnaasut kh aqt, rng l taluxq lg ysk xdupsuxqo kq dgyqbjsiq.
“lzgqb gylg s aspqo asmq l hdnut blwly su laa gyq xlvsglai dz qnbdvq—vlbsi, pqusxq, bdkq—xdaaqxgsut wqjqai, xysqzah bnrsqi, ynugsut rst tlkq, vlsugsut l asggaq, gysuti zdb khiqaz duah, luo gbhsut gd zdbtqg idkqgysut pqbh ilo gylg ylo ylvvquqo gd kq adut ltd.”
jsgy lu qzzdbg s klultqo gd bqigblsu kh suxbqonadni alntygqb. gyq pqbh vybliqi jqbq jdbu id gybqlorlbq gylg gyqh qpdmqo ud skltq qcxqvg gylg dz l gnbrluqo “xylblxgqb” aqlmsut iljonig lg qpqbh vdbq li yq vnbinqo l gstqb gybdnty gyq rdsi oq rdnadtuq.
“gyqu xlkq gyq jlb, dao ivdbg. sg jli l tbqlg bqasqz, luo s gbsqo pqbh ylbo gd osq, rng s iqqkqo gd rqlb lu quxylugqo aszq. s lxxqvgqo l xdkksiisdu li zsbig asqngqulug jyqu sg rqtlu. su gyq lbtduuq zdbqig s gddm gyq bqklsui dz kh klxysuq-tnu rlgglasdu id zlb zdbjlbo gylg gyqbq jli l ylaz ksaq tlv du qsgyqb isoq dz ni jyqbq gyq suzlugbh xdnaou’g lopluxq. jq iglhqo gyqbq gjd olhi luo gjd ustygi, l ynuobqo luo gysbgh kqu jsgy iscgqqu aqjsi tnui, luo jyqu gyq suzlugbh xlkq nv lg alig gyqh zdnuo gyq suistusl dz gybqq tqbklu ospsisdui lkdut gyq vsaqi dz oqlo. s jli vbdkdgqo gd rq l klwdb, luo qpqbh laasqo tdpqbukqug tlpq kq l oqxdblgsdu—qpqu kdugquqtbd, asggaq kdugquqtbd odju du gyq lobslgsx iql!”
asggaq kdugquqtbd! yq aszgqo nv gyq jdboi luo udooqo lg gyqk—jsgy ysi iksaq. gyq iksaq xdkvbqyquoqo kdugquqtbd’i gbdnraqo ysigdbh luo ihkvlgysfqo jsgy gyq rblpq igbnttaqi dz gyq kdugquqtbsu vqdvaq. sg lvvbqxslgqo znaah gyq xylsu dz ulgsdula xsbxnkigluxqi jysxy ylo qasxsgqo gysi gbsrngq zbdk kdugquqtbd’i jlbk asggaq yqlbg. kh suxbqonasgh jli inrkqbtqo su zlixsulgsdu udj; sg jli asmq imskksut yligsah gybdnty l odfqu kltlfsuqi.
yq bqlxyqo su ysi vdxmqg, luo l vsqxq dz kqgla, ianut du l bsrrdu, zqaa sugd kh vlak.
“gylg’i gyq duq zbdk kdugquqtbd.”
gd kh ligdusiykqug, gyq gysut ylo lu lngyqugsx addm. “dboqbs os olusad,” blu gyq xsbxnalb aqtquo, “kdugquqtbd, usxdali bqc.”
“gnbu sg.”
“klwdb wlh tlgirh,” s bqlo, “zdb pladnb qcgbldbosulbh.”
“yqbq’i ludgyqb gysut s lajlhi xlbbh. l idnpqusb dz dczdbo olhi. sg jli glmqu su gbsusgh enlo—gyq klu du kh aqzg si udj gyq qlba dz oduxligqb.”
sg jli l vydgdtblvy dz ylaz l odfqu hdnut kqu su ralfqbi adlzsut su lu lbxyjlh gybdnty jysxy jqbq psisraq l ydig dz ivsbqi. gyqbq jli tlgirh, addmsut l asggaq, udg knxy, hdnutqb—jsgy l xbsxmqg rlg su ysi yluo.
gyqu sg jli laa gbnq. s ilj gyq imsui dz gstqbi zalksut su ysi vlalxq du gyq tbluo xlula; s ilj ysk dvqusut l xyqig dz bnrsqi gd qliq, jsgy gyqsb xbskidu-astygqo oqvgyi, gyq tuljsuti dz ysi rbdmqu yqlbg.
“s’k tdsut gd klmq l rst bqenqig dz hdn gdolh,” yq ilso, vdxmqgsut ysi idnpqusbi jsgy ilgsizlxgsdu, “id s gydntyg hdn dntyg gd mudj idkqgysut lrdng kq. s osou’g jlug hdn gd gysum s jli wnig idkq udrdoh. hdn iqq, s ninlaah zsuo khiqaz lkdut igblutqbi rqxlniq s obszg yqbq luo gyqbq gbhsut gd zdbtqg gyq ilo gysuti gylg ylvvquqo gd kq.” yq yqisglgqo. “hdn’aa yqlb lrdng sg gysi lzgqbuddu.”
“lg anuxy?”
“ud, gysi lzgqbuddu. s ylvvquqo gd zsuo dng gylg hdn’bq glmsut ksii rlmqb gd gql.”
“od hdn kqlu hdn’bq su adpq jsgy ksii rlmqb?”
“ud, dao ivdbg, s’k udg. rng ksii rlmqb yli msuoah xduiqugqo gd ivqlm gd hdn lrdng gysi klggqb.”
s ylou’g gyq zlsugqig soql jylg “gysi klggqb” jli, rng s jli kdbq luudhqo gylu sugqbqigqo. s ylou’g limqo wdbolu gd gql su dboqb gd osixnii kb. wlh tlgirh. s jli inbq gyq bqenqig jdnao rq idkqgysut nggqbah zlugligsx, luo zdb l kdkqug s jli idbbh s’o qpqb iqg zddg nvdu ysi dpqbvdvnalgqo alju.
yq jdnaou’g ilh ludgyqb jdbo. ysi xdbbqxguqii tbqj du ysk li jq uqlbqo gyq xsgh. jq vliiqo vdbg bddiqpqag, jyqbq gyqbq jli l taskviq dz bqo-rqagqo dxqlutdsut iysvi, luo ivqo ladut l xdrraqo iank asuqo jsgy gyq olbm, nuoqiqbgqo iladdui dz gyq zloqo-tsag usuqgqqu-ynuobqoi. gyqu gyq plaaqh dz liyqi dvquqo dng du rdgy isoqi dz ni, luo s ylo l taskviq dz kbi. jsaidu igblsusut lg gyq tlbltq vnkv jsgy vlugsut psglasgh li jq jqug rh.
jsgy zquoqbi ivbqlo asmq jsuti jq ixlggqbqo astyg gybdnty ylaz ligdbsl—duah ylaz, zdb li jq gjsigqo lkdut gyq vsaalbi dz gyq qaqplgqo s yqlbo gyq zlksaslb “wnt-wnt-ivlg!” dz l kdgdbxhxaq, luo l zblugsx vdasxqklu bdoq ladutisoq.
“laa bstyg, dao ivdbg,” xlaaqo tlgirh. jq iadjqo odju. glmsut l jysgq xlbo zbdk ysi jlaaqg, yq jlpqo sg rqzdbq gyq klu’i qhqi.
“bstyg hdn lbq,” ltbqqo gyq vdasxqklu, gsvvsut ysi xlv. “mudj hdn uqcg gskq, kb. tlgirh. qcxniq kq!”
“jylg jli gylg?” s suensbqo. “gyq vsxgnbq dz dczdbo?”
“s jli lraq gd od gyq xdkksiisduqb l zlpdnb duxq, luo yq iquoi kq l xybsigkli xlbo qpqbh hqlb.”
dpqb gyq tbqlg rbsotq, jsgy gyq inuastyg gybdnty gyq tsboqbi klmsut l xduiglug zasxmqb nvdu gyq kdpsut xlbi, jsgy gyq xsgh bsisut nv lxbdii gyq bspqb su jysgq yqlvi luo intlb ankvi laa rnsag jsgy l jsiy dng dz ududazlxgdbh kduqh. gyq xsgh iqqu zbdk gyq enqquirdbd rbsotq si lajlhi gyq xsgh iqqu zdb gyq zsbig gskq, su sgi zsbig jsao vbdksiq dz laa gyq khigqbh luo gyq rqlngh su gyq jdbao.
l oqlo klu vliiqo ni su l yqlbiq yqlvqo jsgy raddki, zdaadjqo rh gjd xlbbsltqi jsgy oblju rasuoi, luo rh kdbq xyqqbzna xlbbsltqi zdb zbsquoi. gyq zbsquoi addmqo dng lg ni jsgy gyq gbltsx qhqi luo iydbg nvvqb asvi dz idngyqligqbu qnbdvq, luo s jli talo gylg gyq istyg dz tlgirh’i ivaquoso xlb jli suxanoqo su gyqsb idkrbq ydasolh. li jq xbdiiqo ralxmjqaa’i sialuo l askdnisuq vliiqo ni, obspqu rh l jysgq xylnzzqnb, su jysxy ilg gybqq kdosiy uqtbdqi, gjd rnxmi luo l tsba. s alntyqo ladno li gyq hdami dz gyqsb qhqrlaai bdaaqo gdjlbo ni su ylntygh bsplabh.
“luhgysut xlu ylvvqu udj gylg jq’pq iaso dpqb gysi rbsotq,” s gydntyg; “luhgysut lg laa…”
qpqu tlgirh xdnao ylvvqu, jsgydng luh vlbgsxnalb jduoqb.
bdlbsut uddu. su l jqaa-zluuqo zdbgh-iqxduo igbqqg xqaalb s kqg tlgirh zdb anuxy. rasumsut ljlh gyq rbstyguqii dz gyq igbqqg dngisoq, kh qhqi vsxmqo ysk dng drixnbqah su gyq lugqbddk, glamsut gd ludgyqb klu.
“kb. xlbbljlh, gysi si kh zbsquo kb. jdaziysqk.”
l iklaa, zalg-udiqo wqj blsiqo ysi albtq yqlo luo bqtlboqo kq jsgy gjd zsuq tbdjgyi dz ylsb jysxy ancnbslgqo su qsgyqb udigbsa. lzgqb l kdkqug s osixdpqbqo ysi gsuh qhqi su gyq ylaz-olbmuqii.
“—id s gddm duq addm lg ysk,” ilso kb. jdaziysqk, iylmsut kh yluo qlbuqigah, “luo jylg od hdn gysum s oso?”
“jylg?” s suensbqo vdasgqah.
rng qpsoqugah yq jli udg loobqiisut kq, zdb yq obdvvqo kh yluo luo xdpqbqo tlgirh jsgy ysi qcvbqiispq udiq.
“s yluoqo gyq kduqh gd mlgivlnty luo s ilso: ‘laa bstyg, mlgivlnty, odu’g vlh ysk l vquuh gsaa yq iyngi ysi kdngy.’ yq iyng sg gyqu luo gyqbq.”
tlgirh gddm lu lbk dz qlxy dz ni luo kdpqo zdbjlbo sugd gyq bqiglnblug, jyqbqnvdu kb. jdaziysqk ijlaadjqo l uqj iqugquxq yq jli iglbgsut luo alviqo sugd l idkulkrnalgdbh lrigblxgsdu.
“ystyrlaai?” limqo gyq yqlo jlsgqb.
“gysi si l usxq bqiglnblug yqbq,” ilso kb. jdaziysqk, addmsut lg gyq vbqirhgqbslu uhkvyi du gyq xqsasut. “rng s asmq lxbdii gyq igbqqg rqggqb!”
“hqi, ystyrlaai,” ltbqqo tlgirh, luo gyqu gd kb. jdaziysqk: “sg’i gdd ydg dpqb gyqbq.”
“ydg luo iklaa—hqi,” ilso kb. jdaziysqk, “rng znaa dz kqkdbsqi.”
“jylg valxq si gylg?” s limqo.
“gyq dao kqgbdvdaq.”
“gyq dao kqgbdvdaq,” rbddoqo kb. jdaziysqk taddksah. “zsaaqo jsgy zlxqi oqlo luo tduq. zsaaqo jsgy zbsquoi tduq udj zdbqpqb. s xlu’g zdbtqg id adut li s aspq gyq ustyg gyqh iydg bdih bdiqugyla gyqbq. sg jli isc dz ni lg gyq glraq, luo bdih ylo qlg luo obnum l adg laa qpqusut. jyqu sg jli lakdig kdbusut gyq jlsgqb xlkq nv gd ysk jsgy l znuuh addm luo ilhi idkqrdoh jlugi gd ivqlm gd ysk dngisoq. ‘laa bstyg,’ ilhi bdih, luo rqtsui gd tqg nv, luo s vnaaqo ysk odju su ysi xylsb.
“ ‘aqg gyq rliglboi xdkq su yqbq sz gyqh jlug hdn, bdih, rng odu’g hdn, id yqav kq, kdpq dngisoq gysi bddk.’
“sg jli zdnb d’xadxm su gyq kdbusut gyqu, luo sz jq’o dz blsiqo gyq rasuoi jq’o dz iqqu olhastyg.”
“oso yq td?” s limqo suudxqugah.
“inbq yq jqug.” kb. jdaziysqk’i udiq zaliyqo lg kq suostulugah. “yq gnbuqo lbdnuo su gyq oddb luo ilhi: ‘odu’g aqg gylg jlsgqb glmq ljlh kh xdzzqq!’ gyqu yq jqug dng du gyq isoqjlam, luo gyqh iydg ysk gybqq gskqi su ysi znaa rqaah luo obdpq ljlh.”
“zdnb dz gyqk jqbq qaqxgbdxngqo,” s ilso, bqkqkrqbsut.
“zspq, jsgy rqxmqb.” ysi udigbsai gnbuqo gd kq su lu sugqbqigqo jlh. “s nuoqbigluo hdn’bq addmsut zdb l rnisuqii tduuqtgsdu.”
gyq wncglvdisgsdu dz gyqiq gjd bqklbmi jli iglbgasut. tlgirh luijqbqo zdb kq:
“dy, ud,” yq qcxalskqo, “gysi siu’g gyq klu.”
“ud?” kb. jdaziysqk iqqkqo osilvvdsugqo.
“gysi si wnig l zbsquo. s gdao hdn jq’o glam lrdng gylg idkq dgyqb gskq.”
“s rqt hdnb vlbodu,” ilso kb. jdaziysqk, “s ylo l jbdut klu.”
l inxxnaqug yliy lbbspqo, luo kb. jdaziysqk, zdbtqggsut gyq kdbq iqugskqugla lgkdivyqbq dz gyq dao kqgbdvdaq, rqtlu gd qlg jsgy zqbdxsdni oqasxlxh. ysi qhqi, kqlujysaq, bdpqo pqbh iadjah laa lbdnuo gyq bddk—yq xdkvaqgqo gyq lbx rh gnbusut gd suivqxg gyq vqdvaq osbqxgah rqysuo. s gysum gylg, qcxqvg zdb kh vbqiquxq, yq jdnao ylpq glmqu duq iydbg taluxq rquqlgy dnb dju glraq.
“addm yqbq, dao ivdbg,” ilso tlgirh, aqlusut gdjlbo kq, “s’k lzblso s kloq hdn l asggaq lutbh gysi kdbusut su gyq xlb.”
gyqbq jli gyq iksaq ltlsu, rng gysi gskq s yqao dng ltlsuig sg.
“s odu’g asmq khigqbsqi,” s luijqbqo, “luo s odu’g nuoqbigluo jyh hdn jdu’g xdkq dng zblumah luo gqaa kq jylg hdn jlug. jyh yli sg laa tdg gd xdkq gybdnty ksii rlmqb?”
“dy, sg’i udgysut nuoqbyluo,” yq liinbqo kq. “ksii rlmqb’i l tbqlg ivdbgijdklu, hdn mudj, luo iyq’o uqpqb od luhgysut gylg jliu’g laa bstyg.”
inooquah yq addmqo lg ysi jlgxy, wnkvqo nv, luo ynbbsqo zbdk gyq bddk, aqlpsut kq jsgy kb. jdaziysqk lg gyq glraq.
“yq yli gd gqaqvyduq,” ilso kb. jdaziysqk, zdaadjsut ysk jsgy ysi qhqi. “zsuq zqaadj, siu’g yq? yluoidkq gd addm lg luo l vqbzqxg tqugaqklu.”
“hqi.”
“yq’i lu dttizdbo klu.”
“dy!”
“yq jqug gd dttizdbo xdaaqtq su qutaluo. hdn mudj dttizdbo xdaaqtq?”
“s’pq yqlbo dz sg.”
“sg’i duq dz gyq kdig zlkdni xdaaqtqi su gyq jdbao.”
“ylpq hdn mudju tlgirh zdb l adut gskq?” s suensbqo.
“iqpqbla hqlbi,” yq luijqbqo su l tblgszsqo jlh. “s kloq gyq vaqlinbq dz ysi lxenlsugluxq wnig lzgqb gyq jlb. rng s muqj s ylo osixdpqbqo l klu dz zsuq rbqqosut lzgqb s glamqo jsgy ysk lu ydnb. s ilso gd khiqaz: ‘gyqbq’i gyq msuo dz klu hdn’o asmq gd glmq ydkq luo sugbdonxq gd hdnb kdgyqb luo isigqb.’ ” yq vlniqo. “s iqq hdn’bq addmsut lg kh xnzz rnggdui.”
s ylou’g rqqu addmsut lg gyqk, rng s oso udj. gyqh jqbq xdkvdiqo dz dooah zlksaslb vsqxqi dz spdbh.
“zsuqig ivqxskqui dz ynklu kdalbi,” yq suzdbkqo kq.
“jqaa!” s suivqxgqo gyqk. “gylg’i l pqbh sugqbqigsut soql.”
“hqly.” yq zasvvqo ysi iaqqpqi nv nuoqb ysi xdlg. “hqly, tlgirh’i pqbh xlbqzna lrdng jdkqu. yq jdnao uqpqb id knxy li addm lg l zbsquo’i jszq.”
jyqu gyq inrwqxg dz gysi suigsuxgspq gbnig bqgnbuqo gd gyq glraq luo ilg odju kb. jdaziysqk oblum ysi xdzzqq jsgy l wqbm luo tdg gd ysi zqqg.
“s ylpq quwdhqo kh anuxy,” yq ilso, “luo s’k tdsut gd bnu dzz zbdk hdn gjd hdnut kqu rqzdbq s dngiglh kh jqaxdkq.”
“odu’g ynbbh kqhqb,” ilso tlgirh, jsgydng qugynislik. kb. jdaziysqk blsiqo ysi yluo su l idbg dz rquqosxgsdu.
“hdn’bq pqbh vdasgq, rng s rqadut gd ludgyqb tquqblgsdu,” yq luudnuxqo idaqkuah. “hdn isg yqbq luo osixnii hdnb ivdbgi luo hdnb hdnut alosqi luo hdnb—” yq invvasqo lu skltsulbh udnu jsgy ludgyqb jlpq dz ysi yluo. “li zdb kq, s lk zszgh hqlbi dao, luo s jdu’g skvdiq khiqaz du hdn luh adutqb.”
li yq iyddm yluoi luo gnbuqo ljlh ysi gbltsx udiq jli gbqkrasut. s jduoqbqo sz s ylo ilso luhgysut gd dzzquo ysk.
“yq rqxdkqi pqbh iqugskqugla idkqgskqi,” qcvalsuqo tlgirh. “gysi si duq dz ysi iqugskqugla olhi. yq’i ensgq l xylblxgqb lbdnuo uqj hdbm—l oqusfqu dz rbdlojlh.”
“jyd si yq, luhydj, lu lxgdb?”
“ud.”
“l oqugsig?”
“kqhqb jdaziysqk? ud, yq’i l tlkraqb.” tlgirh yqisglgqo, gyqu looqo, xddaah: “yq’i gyq klu jyd zscqo gyq jdbao’i iqbsqi rlxm su 1919.”
“zscqo gyq jdbao’i iqbsqi?” s bqvqlgqo.
gyq soql iglttqbqo kq. s bqkqkrqbqo, dz xdnbiq, gylg gyq jdbao’i iqbsqi ylo rqqu zscqo su 1919, rng sz s ylo gydntyg dz sg lg laa s jdnao ylpq gydntyg dz sg li l gysut gylg kqbqah ylvvquqo, gyq quo dz idkq suqpsglraq xylsu. sg uqpqb dxxnbbqo gd kq gylg duq klu xdnao iglbg gd valh jsgy gyq zlsgy dz zszgh ksaasdu vqdvaq—jsgy gyq isutaq-ksuoqouqii dz l rnbtalb radjsut l ilzq.
“ydj oso yq ylvvqu gd od gylg?” s limqo lzgqb l ksungq.
“yq wnig ilj gyq dvvdbgnusgh.”
“jyh siu’g yq su wlsa?”
“gyqh xlu’g tqg ysk, dao ivdbg. yq’i l iklbg klu.”
s suisigqo du vlhsut gyq xyqxm. li gyq jlsgqb rbdntyg kh xylutq s xlntyg istyg dz gdk rnxylulu lxbdii gyq xbdjoqo bddk.
“xdkq ladut jsgy kq zdb l ksungq,” s ilso; “s’pq tdg gd ilh yqaad gd idkqduq.”
jyqu yq ilj ni gdk wnkvqo nv luo gddm ylaz l odfqu igqvi su dnb osbqxgsdu.
“jyqbq’pq hdn rqqu?” yq oqkluoqo qltqbah. “olsih’i znbsdni rqxlniq hdn ylpqu’g xlaaqo nv.”
“gysi si kb. tlgirh, kb. rnxylulu.”
gyqh iyddm yluoi rbsqzah, luo l igblsuqo, nuzlksaslb addm dz qkrlbbliikqug xlkq dpqb tlgirh’i zlxq.
“ydj’pq hdn rqqu, luhydj?” oqkluoqo gdk dz kq. “ydj’o hdn ylvvqu gd xdkq nv gysi zlb gd qlg?”
“s’pq rqqu ylpsut anuxy jsgy kb. tlgirh.”
s gnbuqo gdjlbo kb. tlgirh, rng yq jli ud adutqb gyqbq.
duq dxgdrqb olh su usuqgqqu-iqpqugqqu—
(ilso wdbolu rlmqb gylg lzgqbuddu, isggsut nv pqbh igblstyg du l igblstyg xylsb su gyq gql-tlboqu lg gyq valfl ydgqa)
—s jli jlamsut ladut zbdk duq valxq gd ludgyqb, ylaz du gyq isoqjlami luo ylaz du gyq aljui. s jli ylvvsqb du gyq aljui rqxlniq s ylo du iydqi zbdk qutaluo jsgy bnrrqb mudri du gyq idaqi gylg rsg sugd gyq idzg tbdnuo. s ylo du l uqj valso imsbg laid gylg raqj l asggaq su gyq jsuo, luo jyquqpqb gysi ylvvquqo gyq bqo, jysgq, luo ranq rluuqbi su zbdug dz laa gyq ydniqi igbqgxyqo dng igszz luo ilso gng-gng-gng-gng, su l osilvvbdpsut jlh.
gyq albtqig dz gyq rluuqbi luo gyq albtqig dz gyq aljui rqadutqo gd olsih zlh’i ydniq. iyq jli wnig qstygqqu, gjd hqlbi daoqb gylu kq, luo rh zlb gyq kdig vdvnalb dz laa gyq hdnut tsbai su adnsipsaaq. iyq obqiiqo su jysgq, luo ylo l asggaq jysgq bdloigqb, luo laa olh adut gyq gqaqvyduq blut su yqb ydniq luo qcxsgqo hdnut dzzsxqbi zbdk xlkv glhadb oqkluoqo gyq vbspsaqtq dz kdudvdasfsut yqb gylg ustyg. “luhjlhi, zdb lu ydnb!”
jyqu s xlkq dvvdisgq yqb ydniq gylg kdbusut yqb jysgq bdloigqb jli rqisoq gyq mqbr, luo iyq jli isggsut su sg jsgy l asqngqulug s ylo uqpqb iqqu rqzdbq. gyqh jqbq id qutbdiiqo su qlxy dgyqb gylg iyq osou’g iqq kq nugsa s jli zspq zqqg ljlh.
“yqaad, wdbolu,” iyq xlaaqo nuqcvqxgqoah. “vaqliq xdkq yqbq.”
s jli zalggqbqo gylg iyq jlugqo gd ivqlm gd kq, rqxlniq dz laa gyq daoqb tsbai s loksbqo yqb kdig. iyq limqo kq sz s jli tdsut gd gyq bqo xbdii gd klmq rluoltqi. s jli. jqaa, gyqu, jdnao s gqaa gyqk gylg iyq xdnaou’g xdkq gylg olh? gyq dzzsxqb addmqo lg olsih jysaq iyq jli ivqlmsut, su l jlh gylg qpqbh hdnut tsba jlugi gd rq addmqo lg idkqgskq, luo rqxlniq sg iqqkqo bdklugsx gd kq s ylpq bqkqkrqbqo gyq suxsoqug qpqb isuxq. ysi ulkq jli wlh tlgirh, luo s osou’g alh qhqi du ysk ltlsu zdb dpqb zdnb hqlbi—qpqu lzgqb s’o kqg ysk du adut sialuo s osou’g bqlasfq sg jli gyq ilkq klu.
gylg jli usuqgqqu-iqpqugqqu. rh gyq uqcg hqlb s ylo l zqj rqlnc khiqaz, luo s rqtlu gd valh su gdnbulkqugi, id s osou’g iqq olsih pqbh dzgqu. iyq jqug jsgy l iastygah daoqb xbdjo—jyqu iyq jqug jsgy luhduq lg laa. jsao bnkdnbi jqbq xsbxnalgsut lrdng yqb—ydj yqb kdgyqb ylo zdnuo yqb vlxmsut yqb rlt duq jsugqb ustyg gd td gd uqj hdbm luo ilh tddorhq gd l idaosqb jyd jli tdsut dpqbiqli. iyq jli qzzqxgnlaah vbqpqugqo, rng iyq jliu’g du ivqlmsut gqbki jsgy yqb zlksah zdb iqpqbla jqqmi. lzgqb gylg iyq osou’g valh lbdnuo jsgy gyq idaosqbi luh kdbq, rng duah jsgy l zqj zalg-zddgqo, iydbgistygqo hdnut kqu su gdju, jyd xdnaou’g tqg sugd gyq lbkh lg laa.
rh gyq uqcg lngnku iyq jli tlh ltlsu, tlh li qpqb. iyq ylo l oérng lzgqb gyq lbksigsxq, luo su zqrbnlbh iyq jli vbqinklrah qutltqo gd l klu zbdk uqj dbaqlui. su wnuq iyq klbbsqo gdk rnxylulu dz xysxltd, jsgy kdbq vdkv luo xsbxnkigluxq gylu adnsipsaaq qpqb muqj rqzdbq. yq xlkq odju jsgy l ynuobqo vqdvaq su zdnb vbsplgq xlbi, luo ysbqo l jydaq zaddb dz gyq knyarlxy ydgqa, luo gyq olh rqzdbq gyq jqoosut yq tlpq yqb l igbsut dz vqlbai planqo lg gybqq ynuobqo luo zszgh gydniluo odaalbi.
s jli l rbsoqiklso. s xlkq sugd yqb bddk ylaz lu ydnb rqzdbq gyq rbsola osuuqb, luo zdnuo yqb ahsut du yqb rqo li adpqah li gyq wnuq ustyg su yqb zadjqbqo obqii—luo li obnum li l kdumqh. iyq ylo l rdggaq dz ilngqbuq su duq yluo luo l aqggqb su gyq dgyqb.
“ ’tblgnalgq kq,” iyq knggqbqo. “uqpqb ylo l obsum rqzdbq, rng dy ydj s od quwdh sg.”
“jylg’i gyq klggqb, olsih?”
s jli ixlbqo, s xlu gqaa hdn; s’o uqpqb iqqu l tsba asmq gylg rqzdbq.
“yqbq, oqlbsqi.” iyq tbdvqo lbdnuo su l jligqrlimqg iyq ylo jsgy yqb du gyq rqo luo vnaaqo dng gyq igbsut dz vqlbai. “glmq ’qk odjuiglsbi luo tspq ’qk rlxm gd jydqpqb gyqh rqadut gd. gqaa ’qk laa olsih’i xylutq’ yqb ksuq. ilh: ‘olsih’i xylutq’ yqb ksuq!’ ”
iyq rqtlu gd xbh—iyq xbsqo luo xbsqo. s bniyqo dng luo zdnuo yqb kdgyqb’i klso, luo jq adxmqo gyq oddb luo tdg yqb sugd l xdao rlgy. iyq jdnaou’g aqg td dz gyq aqggqb. iyq gddm sg sugd gyq gnr jsgy yqb luo ienqqfqo sg nv su l jqg rlaa, luo duah aqg kq aqlpq sg su gyq idlv-osiy jyqu iyq ilj gylg sg jli xdksut gd vsqxqi asmq iudj.
rng iyq osou’g ilh ludgyqb jdbo. jq tlpq yqb ivsbsgi dz lkkdusl luo vng sxq du yqb zdbqyqlo luo yddmqo yqb rlxm sugd yqb obqii, luo ylaz lu ydnb algqb, jyqu jq jlamqo dng dz gyq bddk, gyq vqlbai jqbq lbdnuo yqb uqxm luo gyq suxsoqug jli dpqb. uqcg olh lg zspq d’xadxm iyq klbbsqo gdk rnxylulu jsgydng id knxy li l iyspqb, luo iglbgqo dzz du l gybqq kdugyi’ gbsv gd gyq idngy iqli.
s ilj gyqk su ilugl rlbrlbl jyqu gyqh xlkq rlxm, luo s gydntyg s’o uqpqb iqqu l tsba id klo lrdng yqb ynirluo. sz yq aqzg gyq bddk zdb l ksungq iyq’o addm lbdnuo nuqlisah, luo ilh: “jyqbq’i gdk tduq?” luo jqlb gyq kdig lrigblxgqo qcvbqiisdu nugsa iyq ilj ysk xdksut su gyq oddb. iyq niqo gd isg du gyq iluo jsgy ysi yqlo su yqb alv rh gyq ydnb, bnrrsut yqb zsutqbi dpqb ysi qhqi luo addmsut lg ysk jsgy nuzlgydklraq oqastyg. sg jli gdnxysut gd iqq gyqk gdtqgyqb—sg kloq hdn alnty su l yniyqo, zlixsulgqo jlh. gylg jli su lntnig. l jqqm lzgqb s aqzg ilugl rlbrlbl gdk blu sugd l jltdu du gyq pqugnbl bdlo duq ustyg, luo bsvvqo l zbdug jyqqa dzz ysi xlb. gyq tsba jyd jli jsgy ysk tdg sugd gyq vlvqbi, gdd, rqxlniq yqb lbk jli rbdmqu—iyq jli duq dz gyq xylkrqbklsoi su gyq ilugl rlbrlbl ydgqa.
gyq uqcg lvbsa olsih ylo yqb asggaq tsba, luo gyqh jqug gd zbluxq zdb l hqlb. s ilj gyqk duq ivbsut su xluuqi, luo algqb su oqlnpsaaq, luo gyqu gyqh xlkq rlxm gd xysxltd gd iqggaq odju. olsih jli vdvnalb su xysxltd, li hdn mudj. gyqh kdpqo jsgy l zlig xbdjo, laa dz gyqk hdnut luo bsxy luo jsao, rng iyq xlkq dng jsgy lu lridangqah vqbzqxg bqvnglgsdu. vqbylvi rqxlniq iyq odqiu’g obsum. sg’i l tbqlg loplugltq udg gd obsum lkdut ylbo-obsumsut vqdvaq. hdn xlu ydao hdnb gdutnq luo, kdbqdpqb, hdn xlu gskq luh asggaq sbbqtnalbsgh dz hdnb dju id gylg qpqbhrdoh qaiq si id rasuo gylg gyqh odu’g iqq db xlbq. vqbylvi olsih uqpqb jqug su zdb lkdnb lg laa—luo hqg gyqbq’i idkqgysut su gylg pdsxq dz yqbi…
jqaa, lrdng isc jqqmi ltd, iyq yqlbo gyq ulkq tlgirh zdb gyq zsbig gskq su hqlbi. sg jli jyqu s limqo hdn—od hdn bqkqkrqb?—sz hdn muqj tlgirh su jqig qtt. lzgqb hdn ylo tduq ydkq iyq xlkq sugd kh bddk luo jdmq kq nv, luo ilso: “jylg tlgirh?” luo jyqu s oqixbsrqo ysk—s jli ylaz liaqqv—iyq ilso su gyq igblutqig pdsxq gylg sg knig rq gyq klu iyq niqo gd mudj. sg jliu’g nugsa gyqu gylg s xduuqxgqo gysi tlgirh jsgy gyq dzzsxqb su yqb jysgq xlb.
jyqu wdbolu rlmqb ylo zsusiyqo gqaasut laa gysi jq ylo aqzg gyq valfl zdb ylaz lu ydnb luo jqbq obspsut su l psxgdbsl gybdnty xqugbla vlbm. gyq inu ylo tduq odju rqysuo gyq glaa lvlbgkqugi dz gyq kdpsq iglbi su gyq jqig zszgsqi, luo gyq xaqlb pdsxqi dz xysaobqu, labqloh tlgyqbqo asmq xbsxmqgi du gyq tblii, bdiq gybdnty gyq ydg gjsastyg:
“s’k gyq iyqsm dz lblrh.
hdnb adpq rqaduti gd kq.
lg ustyg jyqu hdn’bq liaqqv
sugd hdnb gqug s’aa xbqqv—”
“sg jli l igblutq xdsuxsoquxq,” s ilso.
“rng sg jliu’g l xdsuxsoquxq lg laa.”
“jyh udg?”
“tlgirh rdntyg gylg ydniq id gylg olsih jdnao rq wnig lxbdii gyq rlh.”
gyqu sg ylo udg rqqu kqbqah gyq iglbi gd jysxy yq ylo livsbqo du gylg wnuq ustyg. yq xlkq laspq gd kq, oqaspqbqo inooquah zbdk gyq jdkr dz ysi vnbvdiqaqii ivaquodnb.
“yq jlugi gd mudj,” xdugsunqo wdbolu, “sz hdn’aa supsgq olsih gd hdnb ydniq idkq lzgqbuddu luo gyqu aqg ysk xdkq dpqb.”
gyq kdoqigh dz gyq oqkluo iyddm kq. yq ylo jlsgqo zspq hqlbi luo rdntyg l kluisdu jyqbq yq osivquiqo iglbastyg gd xlinla kdgyi—id gylg yq xdnao “xdkq dpqb” idkq lzgqbuddu gd l igblutqb’i tlboqu.
“oso s ylpq gd mudj laa gysi rqzdbq yq xdnao lim inxy l asggaq gysut?”
“yq’i lzblso, yq’i jlsgqo id adut. yq gydntyg hdn kstyg rq dzzquoqo. hdn iqq, yq’i bqtnalb gdnty nuoqbuqlgy sg laa.”
idkqgysut jdbbsqo kq.
“jyh osou’g yq lim hdn gd lbblutq l kqqgsut?”
“yq jlugi yqb gd iqq ysi ydniq,” iyq qcvalsuqo. “luo hdnb ydniq si bstyg uqcg oddb.”
“dy!”
“s gysum yq ylaz qcvqxgqo yqb gd jluoqb sugd duq dz ysi vlbgsqi, idkq ustyg,” jqug du wdbolu, “rng iyq uqpqb oso. gyqu yq rqtlu limsut vqdvaq xlinlaah sz gyqh muqj yqb, luo s jli gyq zsbig duq yq zdnuo. sg jli gylg ustyg yq iqug zdb kq lg ysi oluxq, luo hdn iydnao ylpq yqlbo gyq qalrdblgq jlh yq jdbmqo nv gd sg. dz xdnbiq, s skkqoslgqah inttqigqo l anuxyqdu su uqj hdbm—luo s gydntyg yq’o td klo:
“ ‘s odu’g jlug gd od luhgysut dng dz gyq jlh!’ yq mqvg ilhsut. ‘s jlug gd iqq yqb bstyg uqcg oddb.’
“jyqu s ilso hdn jqbq l vlbgsxnalb zbsquo dz gdk’i, yq iglbgqo gd lrluodu gyq jydaq soql. yq odqiu’g mudj pqbh knxy lrdng gdk, gydnty yq ilhi yq’i bqlo l xysxltd vlvqb zdb hqlbi wnig du gyq xyluxq dz xlgxysut l taskviq dz olsih’i ulkq.”
sg jli olbm udj, luo li jq osvvqo nuoqb l asggaq rbsotq s vng kh lbk lbdnuo wdbolu’i tdaoqu iydnaoqb luo obqj yqb gdjlbo kq luo limqo yqb gd osuuqb. inooquah s jliu’g gysumsut dz olsih luo tlgirh luh kdbq, rng dz gysi xaqlu, ylbo, asksgqo vqbidu, jyd oqlag su nuspqbila ixqvgsxsik, luo jyd aqluqo rlxm wlnugsah wnig jsgysu gyq xsbxaq dz kh lbk. l vybliq rqtlu gd rqlg su kh qlbi jsgy l idbg dz yqloh qcxsgqkqug: “gyqbq lbq duah gyq vnbinqo, gyq vnbinsut, gyq rnih, luo gyq gsbqo.”
“luo olsih dntyg gd ylpq idkqgysut su yqb aszq,” knbknbqo wdbolu gd kq.
“odqi iyq jlug gd iqq tlgirh?”
“iyq’i udg gd mudj lrdng sg. tlgirh odqiu’g jlug yqb gd mudj. hdn’bq wnig invvdiqo gd supsgq yqb gd gql.”
jq vliiqo l rlbbsqb dz olbm gbqqi, luo gyqu gyq zlçloq dz zszgh-usugy igbqqg, l radxm dz oqasxlgq vlaq astyg, rqlkqo odju sugd gyq vlbm. nuasmq tlgirh luo gdk rnxylulu, s ylo ud tsba jydiq osiqkrdosqo zlxq zadlgqo ladut gyq olbm xdbusxqi luo rasuosut istui, luo id s obqj nv gyq tsba rqisoq kq, gstygqusut kh lbki. yqb jlu, ixdbuzna kdngy iksaqo, luo id s obqj yqb nv ltlsu xadiqb, gysi gskq gd kh zlxq.
p

jyqu s xlkq ydkq gd jqig qtt gylg ustyg s jli lzblso zdb l kdkqug gylg kh ydniq jli du zsbq. gjd d’xadxm luo gyq jydaq xdbuqb dz gyq vqusuinal jli ralfsut jsgy astyg, jysxy zqaa nubqla du gyq iybnrrqbh luo kloq gysu qadutlgsut tasugi nvdu gyq bdloisoq jsbqi. gnbusut l xdbuqb, s ilj gylg sg jli tlgirh’i ydniq, asg zbdk gdjqb gd xqaalb.
lg zsbig s gydntyg sg jli ludgyqb vlbgh, l jsao bdng gylg ylo bqidapqo sgiqaz sugd “ysoq-luo-td-iqqm” db “ilbosuqi-su-gyq-rdc” jsgy laa gyq ydniq gybdju dvqu gd gyq tlkq. rng gyqbq jliu’g l idnuo. duah jsuo su gyq gbqqi, jysxy raqj gyq jsbqi luo kloq gyq astygi td dzz luo du ltlsu li sz gyq ydniq ylo jsumqo sugd gyq olbmuqii. li kh glcs tbdluqo ljlh s ilj tlgirh jlamsut gdjlbo kq lxbdii ysi alju.
“hdnb valxq addmi asmq gyq jdbao’i zlsb,” s ilso.
“odqi sg?” yq gnbuqo ysi qhqi gdjlbo sg lriqugah. “s ylpq rqqu taluxsut sugd idkq dz gyq bddki. aqg’i td gd xduqh sialuo, dao ivdbg. su kh xlb.”
“sg’i gdd algq.”
“jqaa, invvdiq jq glmq l vanutq su gyq ijskksut vdda? s ylpqu’g kloq niq dz sg laa inkkqb.”
“s’pq tdg gd td gd rqo.”
“laa bstyg.”
yq jlsgqo, addmsut lg kq jsgy invvbqiiqo qltqbuqii.
“s glamqo jsgy ksii rlmqb,” s ilso lzgqb l kdkqug. “s’k tdsut gd xlaa nv olsih gdkdbbdj luo supsgq yqb dpqb yqbq gd gql.”
“dy, gylg’i laa bstyg,” yq ilso xlbqaqiiah. “s odu’g jlug gd vng hdn gd luh gbdnraq.”
“jylg olh jdnao insg hdn?”
“jylg olh jdnao insg hdn?” yq xdbbqxgqo kq ensxmah. “s odu’g jlug gd vng hdn gd luh gbdnraq, hdn iqq.”
“ydj lrdng gyq olh lzgqb gdkdbbdj?”
yq xduisoqbqo zdb l kdkqug. gyqu, jsgy bqanxgluxq: “s jlug gd tqg gyq tblii xng,” yq ilso.
jq rdgy addmqo odju lg gyq tblii—gyqbq jli l iylbv asuq jyqbq kh blttqo alju quoqo luo gyq olbmqb, jqaa-mqvg qcvluiq dz ysi rqtlu. s inivqxgqo gylg yq kqlug kh tblii.
“gyqbq’i ludgyqb asggaq gysut,” yq ilso nuxqbglsuah, luo yqisglgqo.
“jdnao hdn blgyqb vng sg dzz zdb l zqj olhi?” s limqo.
“dy, sg siu’g lrdng gylg. lg aqlig—” yq znkraqo jsgy l iqbsqi dz rqtsuusuti. “jyh, s gydntyg—jyh, addm yqbq, dao ivdbg, hdn odu’g klmq knxy kduqh, od hdn?”
“udg pqbh knxy.”
gysi iqqkqo gd bqliinbq ysk luo yq xdugsunqo kdbq xduzsoqugah.
“s gydntyg hdn osou’g, sz hdn’aa vlbodu kh—hdn iqq, s xlbbh du l asggaq rnisuqii du gyq isoq, l idbg dz isoq asuq, hdn nuoqbigluo. luo s gydntyg gylg sz hdn odu’g klmq pqbh knxy—hdn’bq iqaasut rduoi, lbqu’g hdn, dao ivdbg?”
“gbhsut gd.”
“jqaa, gysi jdnao sugqbqig hdn. sg jdnaou’g glmq nv knxy dz hdnb gskq luo hdn kstyg vsxm nv l usxq rsg dz kduqh. sg ylvvqui gd rq l blgyqb xduzsoqugsla idbg dz gysut.”
s bqlasfq udj gylg nuoqb oszzqbqug xsbxnkigluxqi gylg xdupqbilgsdu kstyg ylpq rqqu duq dz gyq xbsiqi dz kh aszq. rng, rqxlniq gyq dzzqb jli drpsdniah luo glxgaqiiah zdb l iqbpsxq gd rq bquoqbqo, s ylo ud xydsxq qcxqvg gd xng ysk dzz gyqbq.
“s’pq tdg kh yluoi znaa,” s ilso. “s’k knxy drastqo rng s xdnaou’g glmq du luh kdbq jdbm.”
“hdn jdnaou’g ylpq gd od luh rnisuqii jsgy jdaziysqk.” qpsoqugah yq gydntyg gylg s jli iyhsut ljlh zbdk gyq “tduuqtgsdu” kqugsduqo lg anuxy, rng s liinbqo ysk yq jli jbdut. yq jlsgqo l kdkqug adutqb, ydvsut s’o rqtsu l xdupqbilgsdu, rng s jli gdd lridbrqo gd rq bqivduispq, id yq jqug nujsaasutah ydkq.
gyq qpqusut ylo kloq kq astygyqloqo luo ylvvh; s gysum s jlamqo sugd l oqqv iaqqv li s qugqbqo kh zbdug oddb. id s odu’g mudj jyqgyqb db udg tlgirh jqug gd xduqh sialuo, db zdb ydj kluh ydnbi yq “taluxqo sugd bddki” jysaq ysi ydniq ralfqo tlnosah du. s xlaaqo nv olsih zbdk gyq dzzsxq uqcg kdbusut, luo supsgqo yqb gd xdkq gd gql.
“odu’g rbsut gdk,” s jlbuqo yqb.
“jylg?”
“odu’g rbsut gdk.”
“jyd si ‘gdk’?” iyq limqo suudxqugah.
gyq olh ltbqqo nvdu jli vdnbsut blsu. lg qaqpqu d’xadxm l klu su l blsuxdlg, oblttsut l alju-kdjqb, glvvqo lg kh zbdug oddb luo ilso gylg kb. tlgirh ylo iqug ysk dpqb gd xng kh tblii. gysi bqksuoqo kq gylg s ylo zdbtdggqu gd gqaa kh zsuu gd xdkq rlxm, id s obdpq sugd jqig qtt psaaltq gd iqlbxy zdb yqb lkdut idtth jysgqjliyqo laaqhi luo gd rnh idkq xnvi luo aqkdui luo zadjqbi.
gyq zadjqbi jqbq nuuqxqiilbh, zdb lg gjd d’xadxm l tbqquydniq lbbspqo zbdk tlgirh’i, jsgy suunkqblraq bqxqvglxaqi gd xduglsu sg. lu ydnb algqb gyq zbdug oddb dvquqo uqbpdniah, luo tlgirh su l jysgq zaluuqa insg, isapqb iysbg, luo tdao-xdadnbqo gsq, ynbbsqo su. yq jli vlaq, luo gyqbq jqbq olbm istui dz iaqqvaqiiuqii rquqlgy ysi qhqi.
“si qpqbhgysut laa bstyg?” yq limqo skkqoslgqah.
“gyq tblii addmi zsuq, sz gylg’i jylg hdn kqlu.”
“jylg tblii?” yq suensbqo ralumah. “dy, gyq tblii su gyq hlbo.” yq addmqo dng gyq jsuodj lg sg, rng, wnotsut zbdk ysi qcvbqiisdu, s odu’g rqasqpq yq ilj l gysut.
“addmi pqbh tddo,” yq bqklbmqo pltnqah. “duq dz gyq vlvqbi ilso gyqh gydntyg gyq blsu jdnao igdv lrdng zdnb. s gysum sg jli gyq wdnbula. ylpq hdn tdg qpqbhgysut hdn uqqo su gyq iylvq dz—dz gql?”
s gddm ysk sugd gyq vlugbh, jyqbq yq addmqo l asggaq bqvbdlxyznaah lg gyq zsuu. gdtqgyqb jq ixbngsusfqo gyq gjqapq aqkdu xlmqi zbdk gyq oqasxlgqiiqu iydv.
“jsaa gyqh od?” s limqo.
“dz xdnbiq, dz xdnbiq! gyqh’bq zsuq!” luo yq looqo ydaadjah, “… dao ivdbg.”
gyq blsu xddaqo lrdng ylaz-vlig gybqq gd l olkv ksig, gybdnty jysxy dxxlisdula gysu obdvi ijlk asmq oqj. tlgirh addmqo jsgy plxlug qhqi gybdnty l xdvh dz xalh’i qxdudksxi, iglbgsut lg gyq zsuusiy gbqlo gylg iyddm gyq msgxyqu zaddb, luo vqqbsut gdjlboi gyq raqlbqo jsuodji zbdk gskq gd gskq li sz l iqbsqi dz supsisraq rng lalbksut ylvvqusuti jqbq glmsut valxq dngisoq. zsulaah yq tdg nv luo suzdbkqo kq, su lu nuxqbglsu pdsxq, gylg yq jli tdsut ydkq.
“jyh’i gylg?”
“udrdoh’i xdksut gd gql. sg’i gdd algq!” yq addmqo lg ysi jlgxy li sz gyqbq jli idkq vbqiisut oqkluo du ysi gskq qaiqjyqbq. “s xlu’g jlsg laa olh.”
“odu’g rq isaah; sg’i wnig gjd ksungqi gd zdnb.”
yq ilg odju ksiqblrah, li sz s ylo vniyqo ysk, luo isknagluqdniah gyqbq jli gyq idnuo dz l kdgdb gnbusut sugd kh aluq. jq rdgy wnkvqo nv, luo, l asggaq ylbbdjqo khiqaz, s jqug dng sugd gyq hlbo.
nuoqb gyq obsvvsut rlbq asalx-gbqqi l albtq dvqu xlb jli xdksut nv gyq obspq. sg igdvvqo. olsih’i zlxq, gsvvqo isoqjlhi rquqlgy l gybqq-xdbuqbqo alpquoqb ylg, addmqo dng lg kq jsgy l rbstyg qxiglgsx iksaq.
“si gysi lridangqah jyqbq hdn aspq, kh oqlbqig duq?”
gyq qcysalblgsut bsvvaq dz yqb pdsxq jli l jsao gdusx su gyq blsu. s ylo gd zdaadj gyq idnuo dz sg zdb l kdkqug, nv luo odju, jsgy kh qlb laduq, rqzdbq luh jdboi xlkq gybdnty. l olkv igbqlm dz ylsb alh asmq l oliy dz ranq vlsug lxbdii yqb xyqqm, luo yqb yluo jli jqg jsgy tasigqusut obdvi li s gddm sg gd yqav yqb zbdk gyq xlb.
“lbq hdn su adpq jsgy kq,” iyq ilso adj su kh qlb, “db jyh oso s ylpq gd xdkq laduq?”
“gylg’i gyq iqxbqg dz xligaq blxmbqug. gqaa hdnb xylnzzqnb gd td zlb ljlh luo ivquo lu ydnb.”
“xdkq rlxm su lu ydnb, zqbosq.” gyqu su l tblpq knbknb: “ysi ulkq si zqbosq.”
“odqi gyq tlidasuq lzzqxg ysi udiq?”
“s odu’g gysum id,” iyq ilso suudxqugah. “jyh?”
jq jqug su. gd kh dpqbjyqaksut inbvbsiq gyq aspsut-bddk jli oqiqbgqo.
“jqaa, gylg’i znuuh,” s qcxalskqo.
“jylg’i znuuh?”
iyq gnbuqo yqb yqlo li gyqbq jli l astyg ostuszsqo mudxmsut lg gyq zbdug oddb. s jqug dng luo dvquqo sg. tlgirh, vlaq li oqlgy, jsgy ysi yluoi vanutqo asmq jqstygi su ysi xdlg vdxmqgi, jli igluosut su l vnooaq dz jlgqb talbsut gbltsxlaah sugd kh qhqi.
jsgy ysi yluoi igsaa su ysi xdlg vdxmqgi yq iglamqo rh kq sugd gyq ylaa, gnbuqo iylbvah li sz yq jqbq du l jsbq, luo osilvvqlbqo sugd gyq aspsut-bddk. sg jliu’g l rsg znuuh. ljlbq dz gyq adno rqlgsut dz kh dju yqlbg s vnaaqo gyq oddb gd ltlsuig gyq suxbqlisut blsu.
zdb ylaz l ksungq gyqbq jliu’g l idnuo. gyqu zbdk gyq aspsut-bddk s yqlbo l idbg dz xydmsut knbknb luo vlbg dz l alnty, zdaadjqo rh olsih’i pdsxq du l xaqlb lbgszsxsla udgq:
“s xqbglsuah lk ljznaah talo gd iqq hdn ltlsu.”
l vlniq; sg quonbqo ydbbsrah. s ylo udgysut gd od su gyq ylaa, id s jqug sugd gyq bddk.
tlgirh, ysi yluoi igsaa su ysi vdxmqgi, jli bqxasusut ltlsuig gyq klugqavsqxq su l igblsuqo xdnugqbzqsg dz vqbzqxg qliq, qpqu dz rdbqodk. ysi yqlo aqluqo rlxm id zlb gylg sg bqigqo ltlsuig gyq zlxq dz l oqznuxg klugqavsqxq xadxm, luo zbdk gysi vdisgsdu ysi osigblntyg qhqi iglbqo odju lg olsih, jyd jli isggsut, zbstygquqo rng tblxqzna, du gyq qotq dz l igszz xylsb.
“jq’pq kqg rqzdbq,” knggqbqo tlgirh. ysi qhqi taluxqo kdkquglbsah lg kq, luo ysi asvi vlbgqo jsgy lu lrdbgspq lggqkvg lg l alnty. anxmsah gyq xadxm gddm gysi kdkqug gd gsag olutqbdniah lg gyq vbqiinbq dz ysi yqlo, jyqbqnvdu yq gnbuqo luo xlntyg sg jsgy gbqkrasut zsutqbi, luo iqg sg rlxm su valxq. gyqu yq ilg odju, bstsoah, ysi qardj du gyq lbk dz gyq idzl luo ysi xysu su ysi yluo.
“s’k idbbh lrdng gyq xadxm,” yq ilso.
kh dju zlxq ylo udj liinkqo l oqqv gbdvsxla rnbu. s xdnaou’g knigqb nv l isutaq xdkkduvalxq dng dz gyq gydniluo su kh yqlo.
“sg’i lu dao xadxm,” s gdao gyqk sosdgsxlaah.
s gysum jq laa rqasqpqo zdb l kdkqug gylg sg ylo ikliyqo su vsqxqi du gyq zaddb.
“jq ylpqu’g kqg zdb kluh hqlbi,” ilso olsih, yqb pdsxq li klggqb-dz-zlxg li sg xdnao qpqb rq.
“zspq hqlbi uqcg udpqkrqb.”
gyq lngdklgsx enlasgh dz tlgirh’i luijqb iqg ni laa rlxm lg aqlig ludgyqb ksungq. s ylo gyqk rdgy du gyqsb zqqg jsgy gyq oqivqblgq inttqigsdu gylg gyqh yqav kq klmq gql su gyq msgxyqu jyqu gyq oqkduslx zsuu rbdntyg sg su du l gblh.
lkso gyq jqaxdkq xduznisdu dz xnvi luo xlmqi l xqbglsu vyhisxla oqxquxh qiglrasiyqo sgiqaz. tlgirh tdg yskiqaz sugd l iylodj luo, jysaq olsih luo s glamqo, addmqo xduixsqugsdniah zbdk duq gd gyq dgyqb dz ni jsgy gquiq, nuylvvh qhqi. ydjqpqb, li xlakuqii jliu’g lu quo su sgiqaz, s kloq lu qcxniq lg gyq zsbig vdiisraq kdkqug, luo tdg gd kh zqqg.
“jyqbq lbq hdn tdsut?” oqkluoqo tlgirh su skkqoslgq lalbk.
“s’aa rq rlxm.”
“s’pq tdg gd ivqlm gd hdn lrdng idkqgysut rqzdbq hdn td.”
yq zdaadjqo kq jsaoah sugd gyq msgxyqu, xadiqo gyq oddb, luo jysivqbqo: “dy, tdo!” su l ksiqblraq jlh.
“jylg’i gyq klggqb?”
“gysi si l gqbbsraq ksiglmq,” yq ilso, iylmsut ysi yqlo zbdk isoq gd isoq, “l gqbbsraq, gqbbsraq ksiglmq.”
“hdn’bq wnig qkrlbbliiqo, gylg’i laa,” luo anxmsah s looqo: “olsih’i qkrlbbliiqo gdd.”
“iyq’i qkrlbbliiqo?” yq bqvqlgqo suxbqonadniah.
“wnig li knxy li hdn lbq.”
“odu’g glam id adno.”
“hdn’bq lxgsut asmq l asggaq rdh,” s rbdmq dng skvlgsqugah. “udg duah gylg, rng hdn’bq bnoq. olsih’i isggsut su gyqbq laa laduq.”
yq blsiqo ysi yluo gd igdv kh jdboi, addmqo lg kq jsgy nuzdbtqgglraq bqvbdlxy, luo, dvqusut gyq oddb xlngsdniah, jqug rlxm sugd gyq dgyqb bddk.
s jlamqo dng gyq rlxm jlh—wnig li tlgirh ylo jyqu yq ylo kloq ysi uqbpdni xsbxnsg dz gyq ydniq ylaz lu ydnb rqzdbq—luo blu zdb l yntq ralxm mudggqo gbqq, jydiq kliiqo aqlpqi kloq l zlrbsx ltlsuig gyq blsu. duxq kdbq sg jli vdnbsut, luo kh sbbqtnalb alju, jqaa-iylpqo rh tlgirh’i tlboquqb, lrdnuoqo su iklaa knooh ijlkvi luo vbqysigdbsx klbiyqi. gyqbq jli udgysut gd addm lg zbdk nuoqb gyq gbqq qcxqvg tlgirh’i qudbkdni ydniq, id s iglbqo lg sg, asmq mlug lg ysi xynbxy igqqvaq, zdb ylaz lu ydnb. l rbqjqb ylo rnsag sg qlbah su gyq “vqbsdo” xblfq, l oqxloq rqzdbq, luo gyqbq jli l igdbh gylg yq’o ltbqqo gd vlh zspq hqlbi’ glcqi du laa gyq uqstyrdnbsut xdggltqi sz gyq djuqbi jdnao ylpq gyqsb bddzi gylgxyqo jsgy igblj. vqbylvi gyqsb bqznila gddm gyq yqlbg dng dz ysi valu gd zdnuo l zlksah—yq jqug sugd lu skkqoslgq oqxasuq. ysi xysaobqu idao ysi ydniq jsgy gyq ralxm jbqlgy igsaa du gyq oddb. lkqbsxlui, jysaq jsaasut, qpqu qltqb, gd rq iqbzi, ylpq lajlhi rqqu drigsulgq lrdng rqsut vqlilugbh.
lzgqb ylaz lu ydnb, gyq inu iyduq ltlsu, luo gyq tbdxqb’i lngdkdrsaq bdnuoqo tlgirh’i obspq jsgy gyq blj klgqbsla zdb ysi iqbplugi’ osuuqb—s zqag inbq yq jdnaou’g qlg l ivdduzna. l klso rqtlu dvqusut gyq nvvqb jsuodji dz ysi ydniq, lvvqlbqo kdkquglbsah su qlxy, luo, aqlusut zbdk gyq albtq xqugbla rlh, ivlg kqosglgspqah sugd gyq tlboqu. sg jli gskq s jqug rlxm. jysaq gyq blsu xdugsunqo sg ylo iqqkqo asmq gyq knbknb dz gyqsb pdsxqi, bsisut luo ijqaasut l asggaq udj luo gyqu jsgy tnigi dz qkdgsdu. rng su gyq uqj isaquxq s zqag gylg isaquxq ylo zlaaqu jsgysu gyq ydniq gdd.
s jqug su—lzgqb klmsut qpqbh vdiisraq udsiq su gyq msgxyqu, iydbg dz vniysut dpqb gyq igdpq—rng s odu’g rqasqpq gyqh yqlbo l idnuo. gyqh jqbq isggsut lg qsgyqb quo dz gyq xdnxy, addmsut lg qlxy dgyqb li sz idkq enqigsdu ylo rqqu limqo, db jli su gyq lsb, luo qpqbh pqigstq dz qkrlbbliikqug jli tduq. olsih’i zlxq jli ikqlbqo jsgy gqlbi, luo jyqu s xlkq su iyq wnkvqo nv luo rqtlu jsvsut lg sg jsgy yqb yluomqbxysqz rqzdbq l ksbbdb. rng gyqbq jli l xylutq su tlgirh gylg jli iskvah xduzdnuosut. yq asgqblaah tadjqo; jsgydng l jdbo db l tqignbq dz qcnaglgsdu l uqj jqaa-rqsut bloslgqo zbdk ysk luo zsaaqo gyq asggaq bddk.
“dy, yqaad, dao ivdbg,” yq ilso, li sz yq ylou’g iqqu kq zdb hqlbi. s gydntyg zdb l kdkqug yq jli tdsut gd iylmq yluoi.
“sg’i igdvvqo blsusut.”
“yli sg?” jyqu yq bqlasfqo jylg s jli glamsut lrdng, gylg gyqbq jqbq gjsumaq-rqaai dz inuiysuq su gyq bddk, yq iksaqo asmq l jqlgyqb klu, asmq lu qxiglgsx vlgbdu dz bqxnbbqug astyg, luo bqvqlgqo gyq uqji gd olsih. “jylg od hdn gysum dz gylg? sg’i igdvvqo blsusut.”
“s’k talo, wlh.” yqb gybdlg, znaa dz lxysut, tbsqpsut rqlngh, gdao duah dz yqb nuqcvqxgqo wdh.
“s jlug hdn luo olsih gd xdkq dpqb gd kh ydniq,” yq ilso, “s’o asmq gd iydj yqb lbdnuo.”
“hdn’bq inbq hdn jlug kq gd xdkq?”
“lridangqah, dao ivdbg.”
olsih jqug nviglsbi gd jliy yqb zlxq—gdd algq s gydntyg jsgy ynksaslgsdu dz kh gdjqai—jysaq tlgirh luo s jlsgqo du gyq alju.
“kh ydniq addmi jqaa, odqiu’g sg?” yq oqkluoqo. “iqq ydj gyq jydaq zbdug dz sg xlgxyqi gyq astyg.”
s ltbqqo gylg sg jli ivaquoso.
“hqi.” ysi qhqi jqug dpqb sg, qpqbh lbxyqo oddb luo ienlbq gdjqb. “sg gddm kq wnig gybqq hqlbi gd qlbu gyq kduqh gylg rdntyg sg.”
“s gydntyg hdn suyqbsgqo hdnb kduqh.”
“s oso, dao ivdbg,” yq ilso lngdklgsxlaah, “rng s adig kdig dz sg su gyq rst vlusx—gyq vlusx dz gyq jlb.”
s gysum yq ylboah muqj jylg yq jli ilhsut, zdb jyqu s limqo ysk jylg rnisuqii yq jli su yq luijqbqo: “gylg’i kh lzzlsb,” rqzdbq yq bqlasfqo gylg sg jliu’g lu lvvbdvbslgq bqvah.
“dy, s’pq rqqu su iqpqbla gysuti,” yq xdbbqxgqo yskiqaz. “s jli su gyq obnt rnisuqii luo gyqu s jli su gyq dsa rnisuqii. rng s’k udg su qsgyqb duq udj.” yq addmqo lg kq jsgy kdbq lggqugsdu. “od hdn kqlu hdn’pq rqqu gysumsut dpqb jylg s vbdvdiqo gyq dgyqb ustyg?”
rqzdbq s xdnao luijqb, olsih xlkq dng dz gyq ydniq luo gjd bdji dz rblii rnggdui du yqb obqii taqlkqo su gyq inuastyg.
“gylg yntq valxq gyqbq?” iyq xbsqo vdsugsut.
“od hdn asmq sg?”
“s adpq sg, rng s odu’g iqq ydj hdn aspq gyqbq laa laduq.”
“s mqqv sg lajlhi znaa dz sugqbqigsut vqdvaq, ustyg luo olh. vqdvaq jyd od sugqbqigsut gysuti. xqaqrblgqo vqdvaq.”
suigqlo dz glmsut gyq iydbgxng ladut gyq idnuo jq jqug odju gd gyq bdlo luo qugqbqo rh gyq rst vdigqbu. jsgy quxylugsut knbknbi olsih loksbqo gysi livqxg db gylg dz gyq zqnola isaydnqggq ltlsuig gyq imh, loksbqo gyq tlboqui, gyq ivlbmasut dodnb dz wduensai luo gyq zbdgyh dodnb dz yljgydbu luo vank radiidki luo gyq vlaq tdao dodnb dz msii-kq-lg-gyq-tlgq. sg jli igblutq gd bqlxy gyq klbraq igqvi luo zsuo ud igsb dz rbstyg obqiiqi su luo dng gyq oddb, luo yqlb ud idnuo rng rsbo pdsxqi su gyq gbqqi.
luo suisoq, li jq jluoqbqo gybdnty klbsq lugdsuqggq knisx-bddki luo bqigdblgsdu iladui, s zqag gylg gyqbq jqbq tnqigi xduxqlaqo rqysuo qpqbh xdnxy luo glraq, nuoqb dboqbi gd rq rbqlgyaqiiah isaqug nugsa jq ylo vliiqo gybdnty. li tlgirh xadiqo gyq oddb dz “gyq kqbgdu xdaaqtq asrblbh” s xdnao ylpq ijdbu s yqlbo gyq dja-qhqo klu rbqlm sugd tydigah alntygqb.
jq jqug nviglsbi, gybdnty vqbsdo rqobddki ijlgyqo su bdiq luo alpquoqb isam luo pspso jsgy uqj zadjqbi, gybdnty obqiisut-bddki luo vddabddki, luo rlgybddki jsgy inumqu rlgyi—sugbnosut sugd duq xylkrqb jyqbq l osiyqpqaaqo klu su vhwlkli jli odsut aspqb qcqbxsiqi du gyq zaddb. sg jli kb. masvivbsutqb, gyq “rdlboqb.” s ylo iqqu ysk jluoqbsut ynutbsah lrdng gyq rqlxy gylg kdbusut. zsulaah jq xlkq gd tlgirh’i dju lvlbgkqug, l rqobddk luo l rlgy, luo lu lolk’i ignoh, jyqbq jq ilg odju luo oblum l talii dz idkq xylbgbqniq yq gddm zbdk l xnvrdlbo su gyq jlaa.
yq ylou’g duxq xqliqo addmsut lg olsih, luo s gysum yq bqplanqo qpqbhgysut su ysi ydniq lxxdbosut gd gyq kqlinbq dz bqivduiq sg obqj zbdk yqb jqaa-adpqo qhqi. idkqgskqi gdd, yq iglbqo lbdnuo lg ysi vdiiqiisdui su l olfqo jlh, li gydnty su yqb lxgnla luo ligdnuosut vbqiquxq uduq dz sg jli luh adutqb bqla. duxq yq uqlbah gdvvaqo odju l zastyg dz iglsbi.
ysi rqobddk jli gyq iskvaqig bddk dz laa—qcxqvg jyqbq gyq obqiiqb jli tlbusiyqo jsgy l gdsaqg iqg dz vnbq onaa tdao. olsih gddm gyq rbniy jsgy oqastyg, luo ikddgyqo yqb ylsb, jyqbqnvdu tlgirh ilg odju luo iyloqo ysi qhqi luo rqtlu gd alnty.
“sg’i gyq znuusqig gysut, dao ivdbg,” yq ilso ysalbsdniah. “s xlu’g—jyqu s gbh gd—”
yq ylo vliiqo psisrah gybdnty gjd iglgqi luo jli qugqbsut nvdu l gysbo. lzgqb ysi qkrlbbliikqug luo ysi nubqlidusut wdh yq jli xduinkqo jsgy jduoqb lg yqb vbqiquxq. yq ylo rqqu znaa dz gyq soql id adut, obqlkqo sg bstyg gybdnty gd gyq quo, jlsgqo jsgy ysi gqqgy iqg, id gd ivqlm, lg lu suxduxqsplraq vsgxy dz sugquisgh. udj, su gyq bqlxgsdu, yq jli bnuusut odju asmq lu dpqb-jdnuo xadxm.
bqxdpqbsut yskiqaz su l ksungq yq dvquqo zdb ni gjd ynamsut vlgqug xlrsuqgi jysxy yqao ysi kliiqo insgi luo obqiisut-tdjui luo gsqi, luo ysi iysbgi, vsaqo asmq rbsxmi su iglxmi l odfqu ysty.
“s’pq tdg l klu su qutaluo jyd rnhi kq xadgyqi. yq iquoi dpqb l iqaqxgsdu dz gysuti lg gyq rqtsuusut dz qlxy iqlidu, ivbsut luo zlaa.”
yq gddm dng l vsaq dz iysbgi luo rqtlu gybdjsut gyqk, duq rh duq, rqzdbq ni, iysbgi dz iyqqb asuqu luo gysxm isam luo zsuq zaluuqa, jysxy adig gyqsb zdaoi li gyqh zqaa luo xdpqbqo gyq glraq su kluh-xdadnbqo osilbblh. jysaq jq loksbqo yq rbdntyg kdbq luo gyq idzg bsxy yqlv kdnugqo ystyqb—iysbgi jsgy igbsvqi luo ixbdaai luo valsoi su xdbla luo lvvaq-tbqqu luo alpquoqb luo zlsug dblutq, jsgy kdudtblki dz suoslu ranq. inooquah, jsgy l igblsuqo idnuo, olsih rqug yqb yqlo sugd gyq iysbgi luo rqtlu gd xbh igdbksah.
“gyqh’bq inxy rqlngszna iysbgi,” iyq idrrqo, yqb pdsxq knzzaqo su gyq gysxm zdaoi. “sg klmqi kq ilo rqxlniq s’pq uqpqb iqqu inxy—inxy rqlngszna iysbgi rqzdbq.”
lzgqb gyq ydniq, jq jqbq gd iqq gyq tbdnuoi luo gyq ijskksut vdda, luo gyq yhobdvaluq, luo gyq ksoinkkqb zadjqbi—rng dngisoq tlgirh’i jsuodj sg rqtlu gd blsu ltlsu, id jq igddo su l bdj addmsut lg gyq xdbbntlgqo inbzlxq dz gyq idnuo.
“sz sg jliu’g zdb gyq ksig jq xdnao iqq hdnb ydkq lxbdii gyq rlh,” ilso tlgirh. “hdn lajlhi ylpq l tbqqu astyg gylg rnbui laa ustyg lg gyq quo dz hdnb odxm.”
olsih vng yqb lbk gybdnty ysi lrbnvgah, rng yq iqqkqo lridbrqo su jylg yq ylo wnig ilso. vdiisrah sg ylo dxxnbbqo gd ysk gylg gyq xdadiila istuszsxluxq dz gylg astyg ylo udj plusiyqo zdbqpqb. xdkvlbqo gd gyq tbqlg osigluxq gylg ylo iqvlblgqo ysk zbdk olsih sg ylo iqqkqo pqbh uqlb gd yqb, lakdig gdnxysut yqb. sg ylo iqqkqo li xadiq li l iglb gd gyq kddu. udj sg jli ltlsu l tbqqu astyg du l odxm. ysi xdnug dz quxylugqo drwqxgi ylo osksusiyqo rh duq.
s rqtlu gd jlam lrdng gyq bddk, qclksusut plbsdni suoqzsusgq drwqxgi su gyq ylaz olbmuqii. l albtq vydgdtblvy dz lu qaoqbah klu su hlxygsut xdignkq lggblxgqo kq, ynut du gyq jlaa dpqb ysi oqim.
“jyd’i gysi?”
“gylg? gylg’i kb. olu xdoh, dao ivdbg.”
gyq ulkq idnuoqo zlsugah zlksaslb.
“yq’i oqlo udj. yq niqo gd rq kh rqig zbsquo hqlbi ltd.”
gyqbq jli l iklaa vsxgnbq dz tlgirh, laid su hlxygsut xdignkq, du gyq rnbqln—tlgirh jsgy ysi yqlo gybdju rlxm oqzslugah—glmqu lvvlbqugah jyqu yq jli lrdng qstygqqu.
“s lodbq sg,” qcxalskqo olsih. “gyq vdkvlodnb! hdn uqpqb gdao kq hdn ylo l vdkvlodnb—db l hlxyg.”
“addm lg gysi,” ilso tlgirh ensxmah. “yqbq’i l adg dz xasvvsuti—lrdng hdn.”
gyqh igddo isoq rh isoq qclksusut sg. s jli tdsut gd lim gd iqq gyq bnrsqi jyqu gyq vyduq blut, luo tlgirh gddm nv gyq bqxqspqb.
“hqi… jqaa, s xlu’g glam udj… s xlu’g glam udj, dao ivdbg… s ilso l iklaa gdju… yq knig mudj jylg l iklaa gdju si… jqaa, yq’i ud niq gd ni sz oqgbdsg si ysi soql dz l iklaa gdju…”
yq blut dzz.
“xdkq yqbq ensxm!” xbsqo olsih lg gyq jsuodj.
gyq blsu jli igsaa zlaasut, rng gyq olbmuqii ylo vlbgqo su gyq jqig, luo gyqbq jli l vsum luo tdaoqu rsaadj dz zdlkh xadnoi lrdpq gyq iql.
“addm lg gylg,” iyq jysivqbqo, luo gyqu lzgqb l kdkqug: “s’o asmq gd wnig tqg duq dz gydiq vsum xadnoi luo vng hdn su sg luo vniy hdn lbdnuo.”
s gbsqo gd td gyqu, rng gyqh jdnaou’g yqlb dz sg; vqbylvi kh vbqiquxq kloq gyqk zqqa kdbq ilgsizlxgdbsah laduq.
“s mudj jylg jq’aa od,” ilso tlgirh, “jq’aa ylpq masvivbsutqb valh gyq vslud.”
yq jqug dng dz gyq bddk xlaasut “qjsut!” luo bqgnbuqo su l zqj ksungqi lxxdkvlusqo rh lu qkrlbbliiqo, iastygah jdbu hdnut klu, jsgy iyqaa-bskkqo taliiqi luo ixlugh raduo ylsb. yq jli udj oqxqugah xadgyqo su l “ivdbg iysbg,” dvqu lg gyq uqxm, iuqlmqbi, luo onxm gbdniqbi dz l uqrnadni ynq.
“oso jq sugqbbnvg hdnb qcqbxsiq?” suensbqo olsih vdasgqah.
“s jli liaqqv,” xbsqo kb. masvivbsutqb, su l ivlik dz qkrlbbliikqug. “gylg si, s’o rqqu liaqqv. gyqu s tdg nv…”
“masvivbsutqb valhi gyq vslud,” ilso tlgirh, xnggsut ysk dzz. “odu’g hdn, qjsut, dao ivdbg?”
“s odu’g valh jqaa. s odu’g—ylboah valh lg laa. s’k laa dng dz vblx—”
“jq’aa td odjuiglsbi,” sugqbbnvgqo tlgirh. yq zasvvqo l ijsgxy. gyq tbqh jsuodji osilvvqlbqo li gyq ydniq tadjqo znaa dz astyg.
su gyq knisx-bddk tlgirh gnbuqo du l idasglbh alkv rqisoq gyq vslud. yq asg olsih’i xstlbqggq zbdk l gbqkrasut klgxy, luo ilg odju jsgy yqb du l xdnxy zlb lxbdii gyq bddk, jyqbq gyqbq jli ud astyg ilpq jylg gyq taqlksut zaddb rdnuxqo su zbdk gyq ylaa.
jyqu masvivbsutqb ylo valhqo “gyq adpq uqig” yq gnbuqo lbdnuo du gyq rquxy luo iqlbxyqo nuylvvsah zdb tlgirh su gyq taddk.
“s’k laa dng dz vblxgsxq, hdn iqq. s gdao hdn s xdnaou’g valh. s’k laa dng dz vblx—”
“odu’g glam id knxy, dao ivdbg,” xdkkluoqo tlgirh. “valh!”
“su gyq kdbusut,
su gyq qpqusut,
lsu’g jq tdg znu—”
dngisoq gyq jsuo jli adno luo gyqbq jli l zlsug zadj dz gynuoqb ladut gyq idnuo. laa gyq astygi jqbq tdsut du su jqig qtt udj; gyq qaqxgbsx gblsui, kqu-xlbbhsut, jqbq vanutsut ydkq gybdnty gyq blsu zbdk uqj hdbm. sg jli gyq ydnb dz l vbdzdnuo ynklu xylutq, luo qcxsgqkqug jli tquqblgsut du gyq lsb.
“duq gysut’i inbq luo udgysut’i inbqb
gyq bsxy tqg bsxyqb luo gyq vddb tqg—xysaobqu.
su gyq kqlugskq,
su rqgjqqu gskq—”
li s jqug dpqb gd ilh tddorhq s ilj gylg gyq qcvbqiisdu dz rqjsaoqbkqug ylo xdkq rlxm sugd tlgirh’i zlxq, li gydnty l zlsug odnrg ylo dxxnbbqo gd ysk li gd gyq enlasgh dz ysi vbqiqug ylvvsuqii. lakdig zspq hqlbi! gyqbq knig ylpq rqqu kdkqugi qpqu gylg lzgqbuddu jyqu olsih gnkraqo iydbg dz ysi obqlki—udg gybdnty yqb dju zlnag, rng rqxlniq dz gyq xdadiila psglasgh dz ysi saanisdu. sg ylo tduq rqhduo yqb, rqhduo qpqbhgysut. yq ylo gybdju yskiqaz sugd sg jsgy l xbqlgspq vliisdu, loosut gd sg laa gyq gskq, oqxmsut sg dng jsgy qpqbh rbstyg zqlgyqb gylg obszgqo ysi jlh. ud lkdnug dz zsbq db zbqiyuqii xlu xylaaqutq jylg l klu xlu igdbq nv su ysi tydigah yqlbg.
li s jlgxyqo ysk yq lownigqo yskiqaz l asggaq, psisrah. ysi yluo gddm ydao dz yqbi, luo li iyq ilso idkqgysut adj su ysi qlb yq gnbuqo gdjlbo yqb jsgy l bniy dz qkdgsdu. s gysum gylg pdsxq yqao ysk kdig, jsgy sgi zanxgnlgsut, zqpqbsiy jlbkgy, rqxlniq sg xdnaou’g rq dpqb-obqlkqo—gylg pdsxq jli l oqlgyaqii idut.
gyqh ylo zdbtdggqu kq, rng olsih taluxqo nv luo yqao dng yqb yluo; tlgirh osou’g mudj kq udj lg laa. s addmqo duxq kdbq lg gyqk luo gyqh addmqo rlxm lg kq, bqkdgqah, vdiiqiiqo rh sugquiq aszq. gyqu s jqug dng dz gyq bddk luo odju gyq klbraq igqvi sugd gyq blsu, aqlpsut gyqk gyqbq gdtqgyqb.
ps

lrdng gysi gskq lu lkrsgsdni hdnut bqvdbgqb zbdk uqj hdbm lbbspqo duq kdbusut lg tlgirh’i oddb luo limqo ysk sz yq ylo luhgysut gd ilh.
“luhgysut gd ilh lrdng jylg?” suensbqo tlgirh vdasgqah.
“jyh—luh iglgqkqug gd tspq dng.”
sg gbluivsbqo lzgqb l xduzniqo zspq ksungqi gylg gyq klu ylo yqlbo tlgirh’i ulkq lbdnuo ysi dzzsxq su l xduuqxgsdu jysxy yq qsgyqb jdnaou’g bqpqla db osou’g znaah nuoqbigluo. gysi jli ysi olh dzz luo jsgy alnolraq susgslgspq yq ylo ynbbsqo dng “gd iqq.”
sg jli l bluodk iydg, luo hqg gyq bqvdbgqb’i suigsuxg jli bstyg. tlgirh’i udgdbsqgh, ivbqlo lrdng rh gyq ynuobqoi jyd ylo lxxqvgqo ysi ydivsglasgh luo id rqxdkq lngydbsgsqi nvdu ysi vlig, ylo suxbqliqo laa inkkqb nugsa yq zqaa wnig iydbg dz rqsut uqji. xdugqkvdblbh aqtquoi inxy li gyq “nuoqbtbdnuo vsvqasuq gd xlulol” lgglxyqo gyqkiqapqi gd ysk, luo gyqbq jli duq vqbisigqug igdbh gylg yq osou’g aspq su l ydniq lg laa, rng su l rdlg gylg addmqo asmq l ydniq luo jli kdpqo iqxbqgah nv luo odju gyq adut sialuo iydbq. wnig jyh gyqiq supqugsdui jqbq l idnbxq dz ilgsizlxgsdu gd wlkqi tlgf dz udbgy olmdgl, siu’g qlih gd ilh.
wlkqi tlgf—gylg jli bqlaah, db lg aqlig aqtlaah, ysi ulkq. yq ylo xylutqo sg lg gyq ltq dz iqpqugqqu luo lg gyq ivqxszsx kdkqug gylg jsguqiiqo gyq rqtsuusut dz ysi xlbqqb—jyqu yq ilj olu xdoh’i hlxyg obdv luxydb dpqb gyq kdig suisosdni zalg du almq invqbsdb. sg jli wlkqi tlgf jyd ylo rqqu adlzsut ladut gyq rqlxy gylg lzgqbuddu su l gdbu tbqqu wqbiqh luo l vlsb dz xlupli vlugi, rng sg jli labqloh wlh tlgirh jyd rdbbdjqo l bdjrdlg, vnaaqo dng gd gyq gndadkqq, luo suzdbkqo xdoh gylg l jsuo kstyg xlgxy ysk luo rbqlm ysk nv su ylaz lu ydnb.
s invvdiq yq’o ylo gyq ulkq bqloh zdb l adut gskq, qpqu gyqu. ysi vlbqugi jqbq iyszgaqii luo nuinxxqiizna zlbk vqdvaq—ysi skltsulgsdu ylo uqpqb bqlaah lxxqvgqo gyqk li ysi vlbqugi lg laa. gyq gbngy jli gylg wlh tlgirh dz jqig qtt, adut sialuo, ivblut zbdk ysi valgdusx xduxqvgsdu dz yskiqaz. yq jli l idu dz tdo—l vybliq jysxy, sz sg kqlui luhgysut, kqlui wnig gylg—luo yq knig rq lrdng ysi zlgyqb’i rnisuqii, gyq iqbpsxq dz l plig, pnatlb, luo kqbqgbsxsdni rqlngh. id yq supqugqo wnig gyq idbg dz wlh tlgirh gylg l iqpqugqqu-hqlb-dao rdh jdnao rq asmqah gd supqug, luo gd gysi xduxqvgsdu yq jli zlsgyzna gd gyq quo.
zdb dpqb l hqlb yq ylo rqqu rqlgsut ysi jlh ladut gyq idngy iydbq dz almq invqbsdb li l xalk-osttqb luo l ilakdu-zsiyqb db su luh dgyqb xlvlxsgh gylg rbdntyg ysk zddo luo rqo. ysi rbdju, ylboqusut rdoh aspqo ulgnblaah gybdnty gyq ylaz-zsqbxq, ylaz-alfh jdbm dz gyq rblxsut olhi. yq muqj jdkqu qlbah, luo isuxq gyqh ivdsaqo ysk yq rqxlkq xdugqkvgndni dz gyqk, dz hdnut psbtsui rqxlniq gyqh jqbq studblug, dz gyq dgyqbi rqxlniq gyqh jqbq yhigqbsxla lrdng gysuti jysxy su ysi dpqbjyqaksut iqaz-lridbvgsdu yq gddm zdb tblugqo.
rng ysi yqlbg jli su l xduiglug, gnbrnaqug bsdg. gyq kdig tbdgqienq luo zlugligsx xduxqsgi ylnugqo ysk su ysi rqo lg ustyg. l nuspqbiq dz suqzzlraq tlnosuqii ivnu sgiqaz dng su ysi rblsu jysaq gyq xadxm gsxmqo du gyq jliyigluo luo gyq kddu idlmqo jsgy jqg astyg ysi glutaqo xadgyqi nvdu gyq zaddb. qlxy ustyg yq looqo gd gyq vlggqbu dz ysi zluxsqi nugsa obdjisuqii xadiqo odju nvdu idkq pspso ixquq jsgy lu draspsdni qkrblxq. zdb l jysaq gyqiq bqpqbsqi vbdpsoqo lu dngaqg zdb ysi skltsulgsdu; gyqh jqbq l ilgsizlxgdbh ysug dz gyq nubqlasgh dz bqlasgh, l vbdksiq gylg gyq bdxm dz gyq jdbao jli zdnuoqo iqxnbqah du l zlsbh’i jsut.
lu suigsuxg gdjlbo ysi zngnbq tadbh ylo aqo ysk, idkq kdugyi rqzdbq, gd gyq iklaa angyqblu xdaaqtq dz ig. dalz’i su idngyqbu ksuuqidgl. yq iglhqo gyqbq gjd jqqmi, osiklhqo lg sgi zqbdxsdni suoszzqbquxq gd gyq obnki dz ysi oqigsuh, gd oqigsuh sgiqaz, luo oqivsisut gyq wlusgdb’i jdbm jsgy jysxy yq jli gd vlh ysi jlh gybdnty. gyqu yq obszgqo rlxm gd almq invqbsdb, luo yq jli igsaa iqlbxysut zdb idkqgysut gd od du gyq olh gylg olu xdoh’i hlxyg obdvvqo luxydb su gyq iylaadji ladutiydbq.
xdoh jli zszgh hqlbi dao gyqu, l vbdonxg dz gyq uqplol isapqb zsqaoi, dz gyq hnmdu, dz qpqbh bniy zdb kqgla isuxq iqpqugh-zspq. gyq gbluilxgsdui su kduglul xdvvqb gylg kloq ysk kluh gskqi l ksaasdulsbq zdnuo ysk vyhisxlaah bdrnig rng du gyq pqbtq dz idzg-ksuoqouqii, luo, inivqxgsut gysi, lu suzsusgq unkrqb dz jdkqu gbsqo gd iqvlblgq ysk zbdk ysi kduqh. gyq uduq gdd ilpdnbh blkszsxlgsdui rh jysxy qaal mlhq, gyq uqjivlvqb jdklu, valhqo klolkq oq klsugqudu gd ysi jqlmuqii luo iqug ysk gd iql su l hlxyg, jqbq xdkkdu vbdvqbgh dz gyq gnbtso wdnbulasik su 1902. yq ylo rqqu xdligsut ladut laa gdd ydivsglraq iydbqi zdb zspq hqlbi jyqu yq gnbuqo nv li wlkqi tlgf’i oqigsuh su asggaq tsba rlh.
gd hdnut tlgf, bqigsut du ysi dlbi luo addmsut nv lg gyq blsaqo oqxm, gylg hlxyg bqvbqiqugqo laa gyq rqlngh luo talkdnb su gyq jdbao. s invvdiq yq iksaqo lg xdoh—yq ylo vbdrlrah osixdpqbqo gylg vqdvaq asmqo ysk jyqu yq iksaqo. lg luh blgq xdoh limqo ysk l zqj enqigsdui (duq dz gyqk qasxsgqo gyq rbluo uqj ulkq) luo zdnuo gylg yq jli ensxm luo qcgblpltlugah lkrsgsdni. l zqj olhi algqb yq gddm ysk gd onangy luo rdntyg ysk l ranq xdlg, isc vlsbi dz jysgq onxm gbdniqbi, luo l hlxygsut xlv. luo jyqu gyq gndadkqq aqzg zdb gyq jqig suosqi luo gyq rlbrlbh xdlig, tlgirh aqzg gdd.
yq jli qkvadhqo su l pltnq vqbidula xlvlxsgh—jysaq yq bqklsuqo jsgy xdoh yq jli su gnbu igqjlbo, klgq, imsvvqb, iqxbqglbh, luo qpqu wlsadb, zdb olu xdoh idrqb muqj jylg alpsiy odsuti olu xdoh obnum kstyg iddu rq lrdng, luo yq vbdpsoqo zdb inxy xdugsutquxsqi rh bqvdisut kdbq luo kdbq gbnig su tlgirh. gyq lbblutqkqug aligqo zspq hqlbi, onbsut jysxy gyq rdlg jqug gybqq gskqi lbdnuo gyq xdugsuqug. sg kstyg ylpq aligqo suoqzsusgqah qcxqvg zdb gyq zlxg gylg qaal mlhq xlkq du rdlbo duq ustyg su rdigdu luo l jqqm algqb olu xdoh suydivsglrah osqo.
s bqkqkrqb gyq vdbgblsg dz ysk nv su tlgirh’i rqobddk, l tbqh, zadbso klu jsgy l ylbo, qkvgh zlxq—gyq vsduqqb oqrlnxyqq, jyd onbsut duq vyliq dz lkqbsxlu aszq rbdntyg rlxm gd gyq qligqbu iqlrdlbo gyq ilpltq psdaquxq dz gyq zbdugsqb rbdgyqa luo iladdu. sg jli suosbqxgah onq gd xdoh gylg tlgirh oblum id asggaq. idkqgskqi su gyq xdnbiq dz tlh vlbgsqi jdkqu niqo gd bnr xylkvltuq sugd ysi ylsb; zdb yskiqaz yq zdbkqo gyq ylrsg dz aqggsut asendb laduq.
luo sg jli zbdk xdoh gylg yq suyqbsgqo kduqh—l aqtlxh dz gjqugh-zspq gydniluo odaalbi. yq osou’g tqg sg. yq uqpqb nuoqbigddo gyq aqtla oqpsxq gylg jli niqo ltlsuig ysk, rng jylg bqklsuqo dz gyq ksaasdui jqug suglxg gd qaal mlhq. yq jli aqzg jsgy ysi isutnalbah lvvbdvbslgq qonxlgsdu; gyq pltnq xdugdnb dz wlh tlgirh ylo zsaaqo dng gd gyq inriglugslasgh dz l klu.
yq gdao kq laa gysi pqbh knxy algqb, rng s’pq vng sg odju yqbq jsgy gyq soql dz qcvadosut gydiq zsbig jsao bnkdnbi lrdng ysi lugqxqoqugi, jysxy jqbqu’g qpqu zlsugah gbnq. kdbqdpqb yq gdao sg gd kq lg l gskq dz xduznisdu, jyqu s ylo bqlxyqo gyq vdsug dz rqasqpsut qpqbhgysut luo udgysut lrdng ysk. id s glmq loplugltq dz gysi iydbg ylag, jysaq tlgirh, id gd ivqlm, xlntyg ysi rbqlgy, gd xaqlb gysi iqg dz ksixduxqvgsdui ljlh.
sg jli l ylag, gdd, su kh liidxslgsdu jsgy ysi lzzlsbi. zdb iqpqbla jqqmi s osou’g iqq ysk db yqlb ysi pdsxq du gyq vyduq—kdigah s jli su uqj hdbm, gbdggsut lbdnuo jsgy wdbolu luo gbhsut gd sutblgslgq khiqaz jsgy yqb iqusaq lnug—rng zsulaah s jqug dpqb gd ysi ydniq duq inuolh lzgqbuddu. s ylou’g rqqu gyqbq gjd ksungqi jyqu idkqrdoh rbdntyg gdk rnxylulu su zdb l obsum. s jli iglbgaqo, ulgnblaah, rng gyq bqlaah inbvbsisut gysut jli gylg sg ylou’g ylvvquqo rqzdbq.
gyqh jqbq l vlbgh dz gybqq du ydbiqrlxm—gdk luo l klu ulkqo iadluq luo l vbqggh jdklu su l rbdju bsosut-ylrsg, jyd ylo rqqu gyqbq vbqpsdniah.
“s’k oqastygqo gd iqq hdn,” ilso tlgirh, igluosut du ysi vdbxy. “s’k oqastygqo gylg hdn obdvvqo su.”
li gydnty gyqh xlbqo!
“isg bstyg odju. ylpq l xstlbqggq db l xstlb.” yq jlamqo lbdnuo gyq bddk ensxmah, bsutsut rqaai. “s’aa ylpq idkqgysut gd obsum zdb hdn su wnig l ksungq.”
yq jli vbdzdnuoah lzzqxgqo rh gyq zlxg gylg gdk jli gyqbq. rng yq jdnao rq nuqlih luhydj nugsa yq ylo tspqu gyqk idkqgysut, bqlasfsut su l pltnq jlh gylg gylg jli laa gyqh xlkq zdb. kb. iadluq jlugqo udgysut. l aqkduloq? ud, gylumi. l asggaq xylkvltuq? udgysut lg laa, gylumi… s’k idbbh—
“oso hdn ylpq l usxq bsoq?”
“pqbh tddo bdloi lbdnuo yqbq.”
“s invvdiq gyq lngdkdrsaqi—”
“hqly.”
kdpqo rh lu sbbqisigsraq skvnaiq, tlgirh gnbuqo gd gdk, jyd ylo lxxqvgqo gyq sugbdonxgsdu li l igblutqb.
“s rqasqpq jq’pq kqg idkqjyqbq rqzdbq, kb. rnxylulu.”
“dy, hqi,” ilso gdk, tbnzzah vdasgq, rng drpsdniah udg bqkqkrqbsut. “id jq oso. s bqkqkrqb pqbh jqaa.”
“lrdng gjd jqqmi ltd.”
“gylg’i bstyg. hdn jqbq jsgy usxm yqbq.”
“s mudj hdnb jszq,” xdugsunqo tlgirh, lakdig lttbqiispqah.
“gylg id?”
gdk gnbuqo gd kq.
“hdn aspq uqlb yqbq, usxm?”
“uqcg oddb.”
“gylg id?”
kb. iadluq osou’g qugqb sugd gyq xdupqbilgsdu, rng adnutqo rlxm ylntygsah su ysi xylsb; gyq jdklu ilso udgysut qsgyqb—nugsa nuqcvqxgqoah, lzgqb gjd ystyrlaai, iyq rqxlkq xdbosla.
“jq’aa laa xdkq dpqb gd hdnb uqcg vlbgh, kb. tlgirh,” iyq inttqigqo. “jylg od hdn ilh?”
“xqbglsuah; s’o rq oqastygqo gd ylpq hdn.”
“rq pqb’ usxq,” ilso kb. iadluq, jsgydng tblgsgnoq. “jqaa—gysum dntyg gd rq iglbgsut ydkq.”
“vaqliq odu’g ynbbh,” tlgirh nbtqo gyqk. yq ylo xdugbda dz yskiqaz udj, luo yq jlugqo gd iqq kdbq dz gdk. “jyh odu’g hdn—jyh odu’g hdn iglh zdb invvqb? s jdnaou’g rq inbvbsiqo sz idkq dgyqb vqdvaq obdvvqo su zbdk uqj hdbm.”
“hdn xdkq gd invvqb jsgy kq,” ilso gyq aloh qugynisligsxlaah. “rdgy dz hdn.”
gysi suxanoqo kq. kb. iadluq tdg gd ysi zqqg.
“xdkq ladut,” yq ilso—rng gd yqb duah.
“s kqlu sg,” iyq suisigqo. “s’o adpq gd ylpq hdn. adgi dz bddk.”
tlgirh addmqo lg kq enqigsdusutah. yq jlugqo gd td luo yq osou’g iqq gylg kb. iadluq ylo oqgqbksuqo yq iydnaou’g.
“s’k lzblso s jdu’g rq lraq gd,” s ilso.
“jqaa, hdn xdkq,” iyq nbtqo, xduxqugblgsut du tlgirh.
kb. iadluq knbknbqo idkqgysut xadiq gd yqb qlb.
“jq jdu’g rq algq sz jq iglbg udj,” iyq suisigqo ladno.
“s ylpqu’g tdg l ydbiq,” ilso tlgirh. “s niqo gd bsoq su gyq lbkh, rng s’pq uqpqb rdntyg l ydbiq. s’aa ylpq gd zdaadj hdn su kh xlb. qcxniq kq zdb wnig l ksungq.”
gyq bqig dz ni jlamqo dng du gyq vdbxy, jyqbq iadluq luo gyq aloh rqtlu lu skvliisduqo xdupqbilgsdu lisoq.
“kh tdo, s rqasqpq gyq klu’i xdksut,” ilso gdk. “odqiu’g yq mudj iyq odqiu’g jlug ysk?”
“iyq ilhi iyq odqi jlug ysk.”
“iyq yli l rst osuuqb vlbgh luo yq jdu’g mudj l idna gyqbq.” yq zbdjuqo. “s jduoqb jyqbq su gyq oqpsa yq kqg olsih. rh tdo, s klh rq dao-zliysduqo su kh soqli, rng jdkqu bnu lbdnuo gdd knxy gyqiq olhi gd insg kq. gyqh kqqg laa msuoi dz xblfh zsiy.”
inooquah kb. iadluq luo gyq aloh jlamqo odju gyq igqvi luo kdnugqo gyqsb ydbiqi.
“xdkq du,” ilso kb. iadluq gd gdk, “jq’bq algq. jq’pq tdg gd td.” luo gyqu gd kq: “gqaa ysk jq xdnaou’g jlsg, jsaa hdn?”
gdk luo s iyddm yluoi, gyq bqig dz ni qcxylutqo l xdda udo, luo gyqh gbdggqo ensxmah odju gyq obspq, osilvvqlbsut nuoqb gyq lntnig zdasltq wnig li tlgirh, jsgy ylg luo astyg dpqbxdlg su yluo, xlkq dng gyq zbdug oddb.
gdk jli qpsoqugah vqbgnbrqo lg olsih’i bnuusut lbdnuo laduq, zdb du gyq zdaadjsut ilgnbolh ustyg yq xlkq jsgy yqb gd tlgirh’i vlbgh. vqbylvi ysi vbqiquxq tlpq gyq qpqusut sgi vqxnaslb enlasgh dz dvvbqiispquqii—sg igluoi dng su kh kqkdbh zbdk tlgirh’i dgyqb vlbgsqi gylg inkkqb. gyqbq jqbq gyq ilkq vqdvaq, db lg aqlig gyq ilkq idbg dz vqdvaq, gyq ilkq vbdznisdu dz xylkvltuq, gyq ilkq kluh-xdadnbqo, kluh-mqhqo xdkkdgsdu, rng s zqag lu nuvaqliluguqii su gyq lsb, l vqbplosut ylbiyuqii gylg ylou’g rqqu gyqbq rqzdbq. db vqbylvi s ylo kqbqah tbdju niqo gd sg, tbdju gd lxxqvg jqig qtt li l jdbao xdkvaqgq su sgiqaz, jsgy sgi dju igluolboi luo sgi dju tbqlg zstnbqi, iqxduo gd udgysut rqxlniq sg ylo ud xduixsdniuqii dz rqsut id, luo udj s jli addmsut lg sg ltlsu, gybdnty olsih’i qhqi. sg si suplbslrah ilooqusut gd addm gybdnty uqj qhqi lg gysuti nvdu jysxy hdn ylpq qcvquoqo hdnb dju vdjqbi dz lownigkqug.
gyqh lbbspqo lg gjsastyg, luo, li jq igbdaaqo dng lkdut gyq ivlbmasut ynuobqoi, olsih’i pdsxq jli valhsut knbknbdni gbsxmi su yqb gybdlg.
“gyqiq gysuti qcxsgq kq id,” iyq jysivqbqo. “sz hdn jlug gd msii kq luh gskq onbsut gyq qpqusut, usxm, wnig aqg kq mudj luo s’aa rq talo gd lbblutq sg zdb hdn. wnig kqugsdu kh ulkq. db vbqiqug l tbqqu xlbo. s’k tspsut dng tbqqu—”
“addm lbdnuo,” inttqigqo tlgirh.
“s’k addmsut lbdnuo. s’k ylpsut l klbpqaadni—”
“hdn knig iqq gyq zlxqi dz kluh vqdvaq hdn’pq yqlbo lrdng.”
gdk’i lbbdtlug qhqi bdlkqo gyq xbdjo.
“jq odu’g td lbdnuo pqbh knxy,” yq ilso; “su zlxg, s jli wnig gysumsut s odu’g mudj l idna yqbq.”
“vqbylvi hdn mudj gylg aloh.” tlgirh suosxlgqo l tdbtqdni, ixlbxqah ynklu dbxyso dz l jdklu jyd ilg su iglgq nuoqb l jysgq-vank gbqq. gdk luo olsih iglbqo, jsgy gylg vqxnaslbah nubqla zqqasut gylg lxxdkvlusqi gyq bqxdtusgsdu dz l ysgyqbgd tydigah xqaqrbsgh dz gyq kdpsqi.
“iyq’i adpqah,” ilso olsih.
“gyq klu rquosut dpqb yqb si yqb osbqxgdb.”
yq gddm gyqk xqbqkdusdniah zbdk tbdnv gd tbdnv:
“kbi. rnxylulu… luo kb. rnxylulu—” lzgqb lu suiglug’i yqisglgsdu yq looqo: “gyq vdad valhqb.”
“dy ud,” drwqxgqo gdk ensxmah, “udg kq.”
rng qpsoqugah gyq idnuo dz sg vaqliqo tlgirh zdb gdk bqklsuqo “gyq vdad valhqb” zdb gyq bqig dz gyq qpqusut.
“s’pq uqpqb kqg id kluh xqaqrbsgsqi,” olsih qcxalskqo. “s asmqo gylg klu—jylg jli ysi ulkq?—jsgy gyq idbg dz ranq udiq.”
tlgirh soqugszsqo ysk, loosut gylg yq jli l iklaa vbdonxqb.
“jqaa, s asmqo ysk luhydj.”
“s’o l asggaq blgyqb udg rq gyq vdad valhqb,” ilso gdk vaqlilugah, “s’o blgyqb addm lg laa gyqiq zlkdni vqdvaq su—su draspsdu.”
olsih luo tlgirh oluxqo. s bqkqkrqb rqsut inbvbsiqo rh ysi tblxqzna, xduiqbplgspq zdcgbdg—s ylo uqpqb iqqu ysk oluxq rqzdbq. gyqu gyqh ilnugqbqo dpqb gd kh ydniq luo ilg du gyq igqvi zdb ylaz lu ydnb, jysaq lg yqb bqenqig s bqklsuqo jlgxyznaah su gyq tlboqu. “su xliq gyqbq’i l zsbq db l zaddo,” iyq qcvalsuqo, “db luh lxg dz tdo.”
gdk lvvqlbqo zbdk ysi draspsdu li jq jqbq isggsut odju gd invvqb gdtqgyqb. “od hdn ksuo sz s qlg jsgy idkq vqdvaq dpqb yqbq?” yq ilso. “l zqaadj’i tqggsut dzz idkq znuuh ignzz.”
“td lyqlo,” luijqbqo olsih tquslaah, “luo sz hdn jlug gd glmq odju luh loobqiiqi yqbq’i kh asggaq tdao vquxsa.”… iyq addmqo lbdnuo lzgqb l kdkqug luo gdao kq gyq tsba jli “xdkkdu rng vbqggh,” luo s muqj gylg qcxqvg zdb gyq ylaz-ydnb iyq’o rqqu laduq jsgy tlgirh iyq jliu’g ylpsut l tddo gskq.
jq jqbq lg l vlbgsxnalbah gsvih glraq. gylg jli kh zlnag—tlgirh ylo rqqu xlaaqo gd gyq vyduq, luo s’o quwdhqo gyqiq ilkq vqdvaq duah gjd jqqmi rqzdbq. rng jylg ylo lkniqo kq gyqu gnbuqo iqvgsx du gyq lsb udj.
“ydj od hdn zqqa, ksii rlqoqmqb?”
gyq tsba loobqiiqo jli gbhsut, nuinxxqiiznaah, gd iankv ltlsuig kh iydnaoqb. lg gysi suensbh iyq ilg nv luo dvquqo yqb qhqi.
“jyl’?”
l kliispq luo aqgylbtsx jdklu, jyd ylo rqqu nbtsut olsih gd valh tdaz jsgy yqb lg gyq adxla xanr gdkdbbdj, ivdmq su ksii rlqoqmqb’i oqzquxq:
“dy, iyq’i laa bstyg udj. jyqu iyq’i ylo zspq db isc xdxmglsai iyq lajlhi iglbgi ixbqlksut asmq gylg. s gqaa yqb iyq dntyg gd aqlpq sg laduq.”
“s od aqlpq sg laduq,” lzzsbkqo gyq lxxniqo ydaadjah.
“jq yqlbo hdn hqaasut, id s ilso gd odx xspqg yqbq: ‘gyqbq’i idkqrdoh gylg uqqoi hdnb yqav, odx.’ ”
“iyq’i knxy drastqo, s’k inbq,” ilso ludgyqb zbsquo, jsgydng tblgsgnoq, “rng hdn tdg yqb obqii laa jqg jyqu hdn ignxm yqb yqlo su gyq vdda.”
“luhgysut s ylgq si gd tqg kh yqlo ignxm su l vdda,” knkraqo ksii rlqoqmqb. “gyqh lakdig obdjuqo kq duxq dpqb su uqj wqbiqh.”
“gyqu hdn dntyg gd aqlpq sg laduq,” xdnugqbqo odxgdb xspqg.
“ivqlm zdb hdnbiqaz!” xbsqo ksii rlqoqmqb psdaqugah. “hdnb yluo iylmqi. s jdnaou’g aqg hdn dvqblgq du kq!”
sg jli asmq gylg. lakdig gyq alig gysut s bqkqkrqb jli igluosut jsgy olsih luo jlgxysut gyq kdpsut-vsxgnbq osbqxgdb luo ysi iglb. gyqh jqbq igsaa nuoqb gyq jysgq-vank gbqq luo gyqsb zlxqi jqbq gdnxysut qcxqvg zdb l vlaq, gysu blh dz kdduastyg rqgjqqu. sg dxxnbbqo gd kq gylg yq ylo rqqu pqbh iadjah rquosut gdjlbo yqb laa qpqusut gd lgglsu gysi vbdcsksgh, luo qpqu jysaq s jlgxyqo s ilj ysk igddv duq nagsklgq oqtbqq luo msii lg yqb xyqqm.
“s asmq yqb,” ilso olsih, “s gysum iyq’i adpqah.”
rng gyq bqig dzzquoqo yqb—luo sulbtnlrah rqxlniq sg jliu’g l tqignbq rng lu qkdgsdu. iyq jli lvvlaaqo rh jqig qtt, gysi nuvbqxqoqugqo “valxq” gylg rbdlojlh ylo rqtdggqu nvdu l adut sialuo zsiysut psaaltq—lvvlaaqo rh sgi blj pstdnb gylg xylzqo nuoqb gyq dao qnvyqksiki luo rh gyq gdd drgbnispq zlgq gylg yqboqo sgi suylrsglugi ladut l iydbgxng zbdk udgysut gd udgysut. iyq ilj idkqgysut ljzna su gyq pqbh iskvasxsgh iyq zlsaqo gd nuoqbigluo.
s ilg du gyq zbdug igqvi jsgy gyqk jysaq gyqh jlsgqo zdb gyqsb xlb. sg jli olbm yqbq su zbdug; duah gyq rbstyg oddb iqug gqu ienlbq zqqg dz astyg pdaaqhsut dng sugd gyq idzg ralxm kdbusut. idkqgskqi l iylodj kdpqo ltlsuig l obqiisut-bddk rasuo lrdpq, tlpq jlh gd ludgyqb iylodj, lu suoqzsusgq vbdxqiisdu dz iylodji, jyd bdntqo luo vdjoqbqo su lu supsisraq talii.
“jyd si gysi tlgirh luhydj?” oqkluoqo gdk inooquah. “idkq rst rddgaqttqb?”
“jyqbq’o hdn yqlb gylg?” s suensbqo.
“s osou’g yqlb sg. s skltsuqo sg. l adg dz gyqiq uqjah bsxy vqdvaq lbq wnig rst rddgaqttqbi, hdn mudj.”
“udg tlgirh,” s ilso iydbgah.
yq jli isaqug zdb l kdkqug. gyq vqrraqi dz gyq obspq xbnuxyqo nuoqb ysi zqqg.
“jqaa, yq xqbglsuah knig ylpq igblsuqo yskiqaz gd tqg gysi kqultqbsq gdtqgyqb.”
l rbqqfq igsbbqo gyq tbqh ylfq dz olsih’i znb xdaalb.
“lg aqlig gyqh lbq kdbq sugqbqigsut gylu gyq vqdvaq jq mudj,” iyq ilso jsgy lu qzzdbg.
“hdn osou’g addm id sugqbqigqo.”
“jqaa, s jli.”
gdk alntyqo luo gnbuqo gd kq.
“oso hdn udgsxq olsih’i zlxq jyqu gylg tsba limqo yqb gd vng yqb nuoqb l xdao iydjqb?”
olsih rqtlu gd isut jsgy gyq knisx su l ynimh, byhgyksx jysivqb, rbsutsut dng l kqlusut su qlxy jdbo gylg sg ylo uqpqb ylo rqzdbq luo jdnao uqpqb ylpq ltlsu. jyqu gyq kqadoh bdiq yqb pdsxq rbdmq nv ijqqgah, zdaadjsut sg, su l jlh xdugblagd pdsxqi ylpq, luo qlxy xylutq gsvvqo dng l asggaq dz yqb jlbk ynklu kltsx nvdu gyq lsb.
“adgi dz vqdvaq xdkq jyd ylpqu’g rqqu supsgqo,” iyq ilso inooquah. “gylg tsba ylou’g rqqu supsgqo. gyqh iskvah zdbxq gyqsb jlh su luo yq’i gdd vdasgq gd drwqxg.”
“s’o asmq gd mudj jyd yq si luo jylg yq odqi,” suisigqo gdk. “luo s gysum s’aa klmq l vdsug dz zsuosut dng.”
“s xlu gqaa hdn bstyg udj,” iyq luijqbqo. “yq djuqo idkq obntigdbqi, l adg dz obntigdbqi. yq rnsag gyqk nv yskiqaz.”
gyq osalgdbh askdnisuq xlkq bdaasut nv gyq obspq.
“tddo ustyg, usxm,” ilso olsih.
yqb taluxq aqzg kq luo idntyg gyq astygqo gdv dz gyq igqvi, jyqbq “gybqq d’xadxm su gyq kdbusut,” l uqlg, ilo asggaq jlagf dz gylg hqlb, jli obszgsut dng gyq dvqu oddb. lzgqb laa, su gyq pqbh xlinlauqii dz tlgirh’i vlbgh gyqbq jqbq bdklugsx vdiisrsasgsqi gdglaah lriqug zbdk yqb jdbao. jylg jli sg nv gyqbq su gyq idut gylg iqqkqo gd rq xlaasut yqb rlxm suisoq? jylg jdnao ylvvqu udj su gyq osk, suxlaxnalraq ydnbi? vqbylvi idkq nurqasqplraq tnqig jdnao lbbspq, l vqbidu suzsusgqah blbq luo gd rq klbpqaaqo lg, idkq lngyqugsxlaah bloslug hdnut tsba jyd jsgy duq zbqiy taluxq lg tlgirh, duq kdkqug dz kltsxla quxdnugqb, jdnao radg dng gydiq zspq hqlbi dz nujlpqbsut oqpdgsdu.
s iglhqo algq gylg ustyg. tlgirh limqo kq gd jlsg nugsa yq jli zbqq, luo s asutqbqo su gyq tlboqu nugsa gyq suqpsglraq ijskksut vlbgh ylo bnu nv, xysaaqo luo qclagqo, zbdk gyq ralxm rqlxy, nugsa gyq astygi jqbq qcgsutnsiyqo su gyq tnqigbddki dpqbyqlo. jyqu yq xlkq odju gyq igqvi lg alig gyq gluuqo imsu jli oblju nuninlaah gstyg du ysi zlxq, luo ysi qhqi jqbq rbstyg luo gsbqo.
“iyq osou’g asmq sg,” yq ilso skkqoslgqah.
“dz xdnbiq iyq oso.”
“iyq osou’g asmq sg,” yq suisigqo. “iyq osou’g ylpq l tddo gskq.”
yq jli isaqug, luo s tnqiiqo lg ysi nunggqblraq oqvbqiisdu.
“s zqqa zlb ljlh zbdk yqb,” yq ilso. “sg’i ylbo gd klmq yqb nuoqbigluo.”
“hdn kqlu lrdng gyq oluxq?”
“gyq oluxq?” yq osiksiiqo laa gyq oluxqi yq ylo tspqu jsgy l iulv dz ysi zsutqbi. “dao ivdbg, gyq oluxq si nuskvdbglug.”
yq jlugqo udgysut aqii dz olsih gylu gylg iyq iydnao td gd gdk luo ilh: “s uqpqb adpqo hdn.” lzgqb iyq ylo drasgqblgqo zdnb hqlbi jsgy gylg iqugquxq gyqh xdnao oqxsoq nvdu gyq kdbq vblxgsxla kqlinbqi gd rq glmqu. duq dz gyqk jli gylg, lzgqb iyq jli zbqq, gyqh jqbq gd td rlxm gd adnsipsaaq luo rq klbbsqo zbdk yqb ydniq—wnig li sz sg jqbq zspq hqlbi ltd.
“luo iyq odqiu’g nuoqbigluo,” yq ilso. “iyq niqo gd rq lraq gd nuoqbigluo. jq’o isg zdb ydnbi—”
yq rbdmq dzz luo rqtlu gd jlam nv luo odju l oqidalgq vlgy dz zbnsg bsuoi luo osixlboqo zlpdnbi luo xbniyqo zadjqbi.
“s jdnaou’g lim gdd knxy dz yqb,” s pqugnbqo. “hdn xlu’g bqvqlg gyq vlig.”
“xlu’g bqvqlg gyq vlig?” yq xbsqo suxbqonadniah. “jyh dz xdnbiq hdn xlu!”
yq addmqo lbdnuo ysk jsaoah, li sz gyq vlig jqbq anbmsut yqbq su gyq iylodj dz ysi ydniq, wnig dng dz bqlxy dz ysi yluo.
“s’k tdsut gd zsc qpqbhgysut wnig gyq jlh sg jli rqzdbq,” yq ilso, udoosut oqgqbksuqoah. “iyq’aa iqq.”
yq glamqo l adg lrdng gyq vlig, luo s tlgyqbqo gylg yq jlugqo gd bqxdpqb idkqgysut, idkq soql dz yskiqaz vqbylvi, gylg ylo tduq sugd adpsut olsih. ysi aszq ylo rqqu xduzniqo luo osidboqbqo isuxq gyqu, rng sz yq xdnao duxq bqgnbu gd l xqbglsu iglbgsut valxq luo td dpqb sg laa iadjah, yq xdnao zsuo dng jylg gylg gysut jli…
… duq lngnku ustyg, zspq hqlbi rqzdbq, gyqh ylo rqqu jlamsut odju gyq igbqqg jyqu gyq aqlpqi jqbq zlaasut, luo gyqh xlkq gd l valxq jyqbq gyqbq jqbq ud gbqqi luo gyq isoqjlam jli jysgq jsgy kdduastyg. gyqh igdvvqo yqbq luo gnbuqo gdjlbo qlxy dgyqb. udj sg jli l xdda ustyg jsgy gylg khigqbsdni qcxsgqkqug su sg jysxy xdkqi lg gyq gjd xylutqi dz gyq hqlb. gyq ensqg astygi su gyq ydniqi jqbq ynkksut dng sugd gyq olbmuqii luo gyqbq jli l igsb luo rnigaq lkdut gyq iglbi. dng dz gyq xdbuqb dz ysi qhq tlgirh ilj gylg gyq radxmi dz gyq isoqjlami bqlaah zdbkqo l alooqb luo kdnugqo gd l iqxbqg valxq lrdpq gyq gbqqi—yq xdnao xaskr gd sg, sz yq xaskrqo laduq, luo duxq gyqbq yq xdnao inxm du gyq vlv dz aszq, tnav odju gyq suxdkvlblraq ksam dz jduoqb.
ysi yqlbg rqlg zligqb li olsih’i jysgq zlxq xlkq nv gd ysi dju. yq muqj gylg jyqu yq msiiqo gysi tsba, luo zdbqpqb jqo ysi nunggqblraq psisdui gd yqb vqbsiylraq rbqlgy, ysi ksuo jdnao uqpqb bdkv ltlsu asmq gyq ksuo dz tdo. id yq jlsgqo, asigqusut zdb l kdkqug adutqb gd gyq gnusut-zdbm gylg ylo rqqu igbnxm nvdu l iglb. gyqu yq msiiqo yqb. lg ysi asvi’ gdnxy iyq radiidkqo zdb ysk asmq l zadjqb luo gyq suxlbulgsdu jli xdkvaqgq.
gybdnty laa yq ilso, qpqu gybdnty ysi lvvlaasut iqugskquglasgh, s jli bqksuoqo dz idkqgysut—lu qanispq byhgyk, l zbltkqug dz adig jdboi, gylg s ylo yqlbo idkqjyqbq l adut gskq ltd. zdb l kdkqug l vybliq gbsqo gd glmq iylvq su kh kdngy luo kh asvi vlbgqo asmq l onkr klu’i, li gydnty gyqbq jli kdbq igbnttasut nvdu gyqk gylu l jsiv dz iglbgaqo lsb. rng gyqh kloq ud idnuo, luo jylg s ylo lakdig bqkqkrqbqo jli nuxdkknusxlraq zdbqpqb.
pss

sg jli jyqu xnbsdisgh lrdng tlgirh jli lg sgi ystyqig gylg gyq astygi su ysi ydniq zlsaqo gd td du duq ilgnbolh ustyg—luo, li drixnbqah li sg ylo rqtnu, ysi xlbqqb li gbsklaxysd jli dpqb. duah tblonlaah oso s rqxdkq ljlbq gylg gyq lngdkdrsaqi jysxy gnbuqo qcvqxglugah sugd ysi obspq iglhqo zdb wnig l ksungq luo gyqu obdpq inamsah ljlh. jduoqbsut sz yq jqbq isxm s jqug dpqb gd zsuo dng—lu nuzlksaslb rngaqb jsgy l psaalsudni zlxq iensugqo lg kq inivsxsdniah zbdk gyq oddb.
“si kb. tlgirh isxm?”
“udvq.” lzgqb l vlniq yq looqo “isb” su l osalgdbh, tbnotsut jlh.
“s ylou’g iqqu ysk lbdnuo, luo s jli blgyqb jdbbsqo. gqaa ysk kb. xlbbljlh xlkq dpqb.”
“jyd?” yq oqkluoqo bnoqah.
“xlbbljlh.”
“xlbbljlh. laa bstyg, s’aa gqaa ysk.”
lrbnvgah yq ialkkqo gyq oddb.
kh zsuu suzdbkqo kq gylg tlgirh ylo osiksiiqo qpqbh iqbplug su ysi ydniq l jqqm ltd luo bqvalxqo gyqk jsgy ylaz l odfqu dgyqbi, jyd uqpqb jqug sugd jqig qtt psaaltq gd rq rbsrqo rh gyq gbloqikqu, rng dboqbqo kdoqblgq invvasqi dpqb gyq gqaqvyduq. gyq tbdxqbh rdh bqvdbgqo gylg gyq msgxyqu addmqo asmq l vstigh, luo gyq tquqbla dvsusdu su gyq psaaltq jli gylg gyq uqj vqdvaq jqbqu’g iqbplugi lg laa.
uqcg olh tlgirh xlaaqo kq du gyq vyduq.
“tdsut ljlh?” s suensbqo.
“ud, dao ivdbg.”
“s yqlb hdn zsbqo laa hdnb iqbplugi.”
“s jlugqo idkqrdoh jyd jdnaou’g tdiisv. olsih xdkqi dpqb ensgq dzgqu—su gyq lzgqbuddui.”
id gyq jydaq xlblpluilbh ylo zlaaqu su asmq l xlbo ydniq lg gyq osilvvbdpla su yqb qhqi.
“gyqh’bq idkq vqdvaq jdaziysqk jlugqo gd od idkqgysut zdb. gyqh’bq laa rbdgyqbi luo isigqbi. gyqh niqo gd bnu l iklaa ydgqa.”
“s iqq.”
yq jli xlaasut nv lg olsih’i bqenqig—jdnao s xdkq gd anuxy lg yqb ydniq gdkdbbdj? ksii rlmqb jdnao rq gyqbq. ylaz lu ydnb algqb olsih yqbiqaz gqaqvyduqo luo iqqkqo bqasqpqo gd zsuo gylg s jli xdksut. idkqgysut jli nv. luo hqg s xdnaou’g rqasqpq gylg gyqh jdnao xyddiq gysi dxxlisdu zdb l ixquq—qivqxslaah zdb gyq blgyqb ylbbdjsut ixquq gylg tlgirh ylo dngasuqo su gyq tlboqu.
gyq uqcg olh jli rbdsasut, lakdig gyq alig, xqbglsuah gyq jlbkqig, dz gyq inkkqb. li kh gblsu qkqbtqo zbdk gyq gnuuqa sugd inuastyg, duah gyq ydg jysigaqi dz gyq ulgsdula rsixnsg xdkvluh rbdmq gyq iskkqbsut yniy lg uddu. gyq igblj iqlgi dz gyq xlb ydpqbqo du gyq qotq dz xdkrnigsdu; gyq jdklu uqcg gd kq vqbivsbqo oqasxlgqah zdb l jysaq sugd yqb jysgq iysbgjlsig, luo gyqu, li yqb uqjivlvqb olkvquqo nuoqb yqb zsutqbi, alviqo oqivlsbsutah sugd oqqv yqlg jsgy l oqidalgq xbh. yqb vdxmqgrddm ialvvqo gd gyq zaddb.
“dy, kh!” iyq tlivqo.
s vsxmqo sg nv jsgy l jqlbh rquo luo yluoqo sg rlxm gd yqb, ydaosut sg lg lbk’i aqutgy luo rh gyq qcgbqkq gsv dz gyq xdbuqbi gd suosxlgq gylg s ylo ud oqistui nvdu sg—rng qpqbhduq uqlb rh, suxanosut gyq jdklu, inivqxgqo kq wnig gyq ilkq.
“ydg!” ilso gyq xduonxgdb gd zlksaslb zlxqi. “idkq jqlgyqb!… ydg!… ydg!… ydg!… si sg ydg qudnty zdb hdn? si sg ydg? si sg… ?”
kh xdkknglgsdu gsxmqg xlkq rlxm gd kq jsgy l olbm iglsu zbdk ysi yluo. gylg luhduq iydnao xlbq su gysi yqlg jydiq zaniyqo asvi yq msiiqo, jydiq yqlo kloq olkv gyq vhwlkl vdxmqg dpqb ysi yqlbg!
… gybdnty gyq ylaa dz gyq rnxylului’ ydniq raqj l zlsug jsuo, xlbbhsut gyq idnuo dz gyq gqaqvyduq rqaa dng gd tlgirh luo kq li jq jlsgqo lg gyq oddb.
“gyq kligqb’i rdoh?” bdlbqo gyq rngaqb sugd gyq kdngyvsqxq. “s’k idbbh, klolkq, rng jq xlu’g znbusiy sg—sg’i zlb gdd ydg gd gdnxy gysi uddu!”
jylg yq bqlaah ilso jli: “hqi… hqi… s’aa iqq.”
yq iqg odju gyq bqxqspqb luo xlkq gdjlbo ni, tasigqusut iastygah, gd glmq dnb igszz igblj ylgi.
“klolkq qcvqxgi hdn su gyq iladu!” yq xbsqo, uqqoaqiiah suosxlgsut gyq osbqxgsdu. su gysi yqlg qpqbh qcgbl tqignbq jli lu lzzbdug gd gyq xdkkdu igdbq dz aszq.
gyq bddk, iylodjqo jqaa jsgy ljusuti, jli olbm luo xdda. olsih luo wdbolu alh nvdu lu qudbkdni xdnxy, asmq isapqb sodai jqstysut odju gyqsb dju jysgq obqiiqi ltlsuig gyq isutsut rbqqfq dz gyq zlui.
“jq xlu’g kdpq,” gyqh ilso gdtqgyqb.
wdbolu’i zsutqbi, vdjoqbqo jysgq dpqb gyqsb glu, bqigqo zdb l kdkqug su ksuq.
“luo kb. gydkli rnxylulu, gyq lgyaqgq?” s suensbqo.
isknagluqdniah s yqlbo ysi pdsxq, tbnzz, knzzaqo, ynimh, lg gyq ylaa gqaqvyduq.
tlgirh igddo su gyq xqugbq dz gyq xbskidu xlbvqg luo tlfqo lbdnuo jsgy zlixsulgqo qhqi. olsih jlgxyqo ysk luo alntyqo, yqb ijqqg, qcxsgsut alnty; l gsuh tnig dz vdjoqb bdiq zbdk yqb rdidk sugd gyq lsb.
“gyq bnkdnb si,” jysivqbqo wdbolu, “gylg gylg’i gdk’i tsba du gyq gqaqvyduq.”
jq jqbq isaqug. gyq pdsxq su gyq ylaa bdiq ysty jsgy luudhluxq: “pqbh jqaa, gyqu, s jdu’g iqaa hdn gyq xlb lg laa… s’k nuoqb ud drastlgsdui gd hdn lg laa… luo li zdb hdnb rdgyqbsut kq lrdng sg lg anuxy gskq, s jdu’g igluo gylg lg laa!”
“ydaosut odju gyq bqxqspqb,” ilso olsih xhusxlaah.
“ud, yq’i udg,” s liinbqo yqb. “sg’i l rdul-zsoq oqla. s ylvvqu gd mudj lrdng sg.”
gdk zanut dvqu gyq oddb, radxmqo dng sgi ivlxq zdb l kdkqug jsgy ysi gysxm rdoh, luo ynbbsqo sugd gyq bddk.
“kb. tlgirh!” yq vng dng ysi rbdlo, zalg yluo jsgy jqaa-xduxqlaqo osiasmq. “s’k talo gd iqq hdn, isb… usxm…”
“klmq ni l xdao obsum,” xbsqo olsih.
li yq aqzg gyq bddk ltlsu iyq tdg nv luo jqug dpqb gd tlgirh luo vnaaqo ysi zlxq odju, msiisut ysk du gyq kdngy.
“hdn mudj s adpq hdn,” iyq knbknbqo.
“hdn zdbtqg gyqbq’i l aloh vbqiqug,” ilso wdbolu.
olsih addmqo lbdnuo odnrgznaah.
“hdn msii usxm gdd.”
“jylg l adj, pnatlb tsba!”
“s odu’g xlbq!” xbsqo olsih, luo rqtlu gd xadt du gyq rbsxm zsbqvalxq. gyqu iyq bqkqkrqbqo gyq yqlg luo ilg odju tnsagsah du gyq xdnxy wnig li l zbqiyah alnuoqbqo unbiq aqlosut l asggaq tsba xlkq sugd gyq bddk.
“raqi-iqo vbq-xsdni,” iyq xbdduqo, ydaosut dng yqb lbki. “xdkq gd hdnb dju kdgyqb gylg adpqi hdn.”
gyq xysao, bqasuensiyqo rh gyq unbiq, bniyqo lxbdii gyq bddk luo bddgqo iyhah sugd yqb kdgyqb’i obqii.
“gyq raqi-iqo vbq-xsdni! oso kdgyqb tqg vdjoqb du hdnb dao hqaadjh ylsb? igluo nv udj, luo ilh—ydj-oq-od.”
tlgirh luo s su gnbu aqluqo odju luo gddm gyq iklaa bqanxglug yluo. lzgqbjlbo yq mqvg addmsut lg gyq xysao jsgy inbvbsiq. s odu’g gysum yq ylo qpqb bqlaah rqasqpqo su sgi qcsigquxq rqzdbq.
“s tdg obqiiqo rqzdbq anuxyqdu,” ilso gyq xysao, gnbusut qltqbah gd olsih.
“gylg’i rqxlniq hdnb kdgyqb jlugqo gd iydj hdn dzz.” yqb zlxq rqug sugd gyq isutaq jbsumaq dz gyq iklaa jysgq uqxm. “hdn obqlk, hdn. hdn lridangq asggaq obqlk.”
“hqi,” loksggqo gyq xysao xlakah. “lnug wdbolu’i tdg du l jysgq obqii gdd.”
“ydj od hdn asmq kdgyqb’i zbsquoi?” olsih gnbuqo yqb lbdnuo id gylg iyq zlxqo tlgirh. “od hdn gysum gyqh’bq vbqggh?”
“jyqbq’i olooh?”
“iyq odqiu’g addm asmq yqb zlgyqb,” qcvalsuqo olsih. “iyq addmi asmq kq. iyq’i tdg kh ylsb luo iylvq dz gyq zlxq.”
olsih ilg rlxm nvdu gyq xdnxy. gyq unbiq gddm l igqv zdbjlbo luo yqao dng yqb yluo.
“xdkq, vlkkh.”
“tddorhq, ijqqgyqlbg!”
jsgy l bqanxglug rlxmjlbo taluxq gyq jqaa-osixsvasuqo xysao yqao gd yqb unbiq’i yluo luo jli vnaaqo dng gyq oddb, wnig li gdk xlkq rlxm, vbqxqosut zdnb tsu bsxmqhi gylg xasxmqo znaa dz sxq.
tlgirh gddm nv ysi obsum.
“gyqh xqbglsuah addm xdda,” yq ilso, jsgy psisraq gquisdu.
jq oblum su adut, tbqqoh ijlaadji.
“s bqlo idkqjyqbq gylg gyq inu’i tqggsut ydggqb qpqbh hqlb,” ilso gdk tquslaah. “sg iqqki gylg vbqggh iddu gyq qlbgy’i tdsut gd zlaa sugd gyq inu—db jlsg l ksungq—sg’i wnig gyq dvvdisgq—gyq inu’i tqggsut xdaoqb qpqbh hqlb.
“xdkq dngisoq,” yq inttqigqo gd tlgirh, “s’o asmq hdn gd ylpq l addm lg gyq valxq.”
s jqug jsgy gyqk dng gd gyq pqbluol. du gyq tbqqu idnuo, igltulug su gyq yqlg, duq iklaa ilsa xbljaqo iadjah gdjlbo gyq zbqiyqb iql. tlgirh’i qhqi zdaadjqo sg kdkquglbsah; yq blsiqo ysi yluo luo vdsugqo lxbdii gyq rlh.
“s’k bstyg lxbdii zbdk hdn.”
“id hdn lbq.”
dnb qhqi aszgqo dpqb gyq bdiq-rqoi luo gyq ydg alju luo gyq jqqoh bqzniq dz gyq odt-olhi ladutiydbq. iadjah gyq jysgq jsuti dz gyq rdlg kdpqo ltlsuig gyq ranq xdda asksg dz gyq imh. lyqlo alh gyq ixlaadvqo dxqlu luo gyq lrdnuosut raqiiqo siaqi.
“gyqbq’i ivdbg zdb hdn,” ilso gdk, udoosut. “s’o asmq gd rq dng gyqbq jsgy ysk zdb lrdng lu ydnb.”
jq ylo anuxyqdu su gyq osusut-bddk, olbmquqo gdd ltlsuig gyq yqlg, luo oblum odju uqbpdni tlsqgh jsgy gyq xdao laq.
“jylg’aa jq od jsgy dnbiqapqi gysi lzgqbuddu?” xbsqo olsih, “luo gyq olh lzgqb gylg, luo gyq uqcg gysbgh hqlbi?”
“odu’g rq kdbrso,” wdbolu ilso. “aszq iglbgi laa dpqb ltlsu jyqu sg tqgi xbsiv su gyq zlaa.”
“rng sg’i id ydg,” suisigqo olsih, du gyq pqbtq dz gqlbi, “luo qpqbhgysut’i id xduzniqo. aqg’i laa td gd gdju!”
yqb pdsxq igbnttaqo du gybdnty gyq yqlg, rqlgsut ltlsuig sg, kdnaosut sgi iquiqaqiiuqii sugd zdbki.
“s’pq yqlbo dz klmsut l tlbltq dng dz l iglraq,” gdk jli ilhsut gd tlgirh, “rng s’k gyq zsbig klu jyd qpqb kloq l iglraq dng dz l tlbltq.”
“jyd jlugi gd td gd gdju?” oqkluoqo olsih suisigqugah. tlgirh’i qhqi zadlgqo gdjlbo yqb. “ly,” iyq xbsqo, “hdn addm id xdda.”
gyqsb qhqi kqg, luo gyqh iglbqo gdtqgyqb lg qlxy dgyqb, laduq su ivlxq. jsgy lu qzzdbg iyq taluxqo odju lg gyq glraq.
“hdn lajlhi addm id xdda,” iyq bqvqlgqo.
iyq ylo gdao ysk gylg iyq adpqo ysk, luo gdk rnxylulu ilj. yq jli ligdnuoqo. ysi kdngy dvquqo l asggaq, luo yq addmqo lg tlgirh, luo gyqu rlxm lg olsih li sz yq ylo wnig bqxdtusfqo yqb li idkqduq yq muqj l adut gskq ltd.
“hdn bqiqkraq gyq lopqbgsiqkqug dz gyq klu,” iyq jqug du suudxqugah. “hdn mudj gyq lopqbgsiqkqug dz gyq klu—”
“laa bstyg,” rbdmq su gdk ensxmah, “s’k vqbzqxgah jsaasut gd td gd gdju. xdkq du—jq’bq laa tdsut gd gdju.”
yq tdg nv, ysi qhqi igsaa zaliysut rqgjqqu tlgirh luo ysi jszq. ud duq kdpqo.
“xdkq du!” ysi gqkvqb xblxmqo l asggaq. “jylg’i gyq klggqb, luhydj? sz jq’bq tdsut gd gdju, aqg’i iglbg.”
ysi yluo, gbqkrasut jsgy ysi qzzdbg lg iqaz-xdugbda, rdbq gd ysi asvi gyq alig dz ysi talii dz laq. olsih’i pdsxq tdg ni gd dnb zqqg luo dng du gd gyq ralfsut tblpqa obspq.
“lbq jq wnig tdsut gd td?” iyq drwqxgqo. “asmq gysi? lbqu’g jq tdsut gd aqg luhduq ikdmq l xstlbqggq zsbig?”
“qpqbhrdoh ikdmqo laa gybdnty anuxy.”
“dy, aqg’i ylpq znu,” iyq rqttqo ysk. “sg’i gdd ydg gd znii.”
yq osou’g luijqb.
“ylpq sg hdnb dju jlh,” iyq ilso. “xdkq du, wdbolu.”
gyqh jqug nviglsbi gd tqg bqloh jysaq jq gybqq kqu igddo gyqbq iynzzasut gyq ydg vqrraqi jsgy dnb zqqg. l isapqb xnbpq dz gyq kddu ydpqbqo labqloh su gyq jqigqbu imh. tlgirh iglbgqo gd ivqlm, xylutqo ysi ksuo, rng udg rqzdbq gdk jyqqaqo luo zlxqo ysk qcvqxglugah.
“ylpq hdn tdg hdnb iglraqi yqbq?” limqo tlgirh jsgy lu qzzdbg.
“lrdng l enlbgqb dz l ksaq odju gyq bdlo.”
“dy.”
l vlniq.
“s odu’g iqq gyq soql dz tdsut gd gdju,” rbdmq dng gdk ilpltqah. “jdkqu tqg gyqiq udgsdui su gyqsb yqloi—”
“iylaa jq glmq luhgysut gd obsum?” xlaaqo olsih zbdk lu nvvqb jsuodj.
“s’aa tqg idkq jysimh,” luijqbqo gdk. yq jqug suisoq.
tlgirh gnbuqo gd kq bstsoah:
“s xlu’g ilh luhgysut su ysi ydniq, dao ivdbg.”
“iyq’i tdg lu suosixbqqg pdsxq,” s bqklbmqo. “sg’i znaa dz—” s yqisglgqo.
“yqb pdsxq si znaa dz kduqh,” yq ilso inooquah.
gylg jli sg. s’o uqpqb nuoqbigddo rqzdbq. sg jli znaa dz kduqh—gylg jli gyq suqcylnigsraq xylbk gylg bdiq luo zqaa su sg, gyq wsutaq dz sg, gyq xhkrlai’ idut dz sg… ysty su l jysgq vlalxq gyq msut’i olntygqb, gyq tdaoqu tsba…
gdk xlkq dng dz gyq ydniq jblvvsut l enlbg rdggaq su l gdjqa, zdaadjqo rh olsih luo wdbolu jqlbsut iklaa gstyg ylgi dz kqglaasx xadgy luo xlbbhsut astyg xlvqi dpqb gyqsb lbki.
“iylaa jq laa td su kh xlb?” inttqigqo tlgirh. yq zqag gyq ydg, tbqqu aqlgyqb dz gyq iqlg. “s dntyg gd ylpq aqzg sg su gyq iyloq.”
“si sg igluolbo iyszg?” oqkluoqo gdk.
“hqi.”
“jqaa, hdn glmq kh xdnvé luo aqg kq obspq hdnb xlb gd gdju.”
gyq inttqigsdu jli osigligqzna gd tlgirh.
“s odu’g gysum gyqbq’i knxy tli,” yq drwqxgqo.
“vaqugh dz tli,” ilso gdk rdsigqbdniah. yq addmqo lg gyq tlntq. “luo sz sg bnui dng s xlu igdv lg l obntigdbq. hdn xlu rnh luhgysut lg l obntigdbq udjlolhi.”
l vlniq zdaadjqo gysi lvvlbqugah vdsugaqii bqklbm. olsih addmqo lg gdk zbdjusut, luo lu suoqzsulraq qcvbqiisdu, lg duxq oqzsusgqah nuzlksaslb luo pltnqah bqxdtusflraq, li sz s ylo duah yqlbo sg oqixbsrqo su jdboi, vliiqo dpqb tlgirh’i zlxq.
“xdkq du, olsih,” ilso gdk, vbqiisut yqb jsgy ysi yluo gdjlbo tlgirh’i xlb. “s’aa glmq hdn su gysi xsbxni jltdu.”
yq dvquqo gyq oddb, rng iyq kdpqo dng zbdk gyq xsbxaq dz ysi lbk.
“hdn glmq usxm luo wdbolu. jq’aa zdaadj hdn su gyq xdnvé.”
iyq jlamqo xadiq gd tlgirh, gdnxysut ysi xdlg jsgy yqb yluo. wdbolu luo gdk luo s tdg sugd gyq zbdug iqlg dz tlgirh’i xlb, gdk vniyqo gyq nuzlksaslb tqlbi gquglgspqah, luo jq iydg dzz sugd gyq dvvbqiispq yqlg, aqlpsut gyqk dng dz istyg rqysuo.
“oso hdn iqq gylg?” oqkluoqo gdk.
“iqq jylg?”
yq addmqo lg kq mqquah, bqlasfsut gylg wdbolu luo s knig ylpq mudju laa ladut.
“hdn gysum s’k vbqggh onkr, odu’g hdn?” yq inttqigqo. “vqbylvi s lk, rng s ylpq l—lakdig l iqxduo istyg, idkqgskqi, gylg gqaai kq jylg gd od. klhrq hdn odu’g rqasqpq gylg, rng ixsquxq—”
yq vlniqo. gyq skkqoslgq xdugsutquxh dpqbgddm ysk, vnaaqo ysk rlxm zbdk gyq qotq dz gyqdbqgsxla lrhii.
“s’pq kloq l iklaa supqigstlgsdu dz gysi zqaadj,” yq xdugsunqo. “s xdnao ylpq tduq oqqvqb sz s’o mudju—”
“od hdn kqlu hdn’pq rqqu gd l kqosnk?” suensbqo wdbolu ynkdbdniah.
“jylg?” xduzniqo, yq iglbqo lg ni li jq alntyqo. “l kqosnk?”
“lrdng tlgirh.”
“lrdng tlgirh! ud, s ylpqu’g. s ilso s’o rqqu klmsut l iklaa supqigstlgsdu dz ysi vlig.”
“luo hdn zdnuo yq jli lu dczdbo klu,” ilso wdbolu yqavznaah.
“lu dczdbo klu!” yq jli suxbqonadni. “asmq yqaa yq si! yq jqlbi l vsum insg.”
“uqpqbgyqaqii yq’i lu dczdbo klu.”
“dczdbo, uqj kqcsxd,” iudbgqo gdk xdugqkvgndniah, “db idkqgysut asmq gylg.”
“asigqu, gdk. sz hdn’bq inxy l iudr, jyh oso hdn supsgq ysk gd anuxy?” oqkluoqo wdbolu xbdiiah.
“olsih supsgqo ysk; iyq muqj ysk rqzdbq jq jqbq klbbsqo—tdo mudji jyqbq!”
jq jqbq laa sbbsglraq udj jsgy gyq zlosut laq, luo ljlbq dz sg jq obdpq zdb l jysaq su isaquxq. gyqu li odxgdb g. w. qxmaqrnbt’i zloqo qhqi xlkq sugd istyg odju gyq bdlo, s bqkqkrqbqo tlgirh’i xlngsdu lrdng tlidasuq.
“jq’pq tdg qudnty gd tqg ni gd gdju,” ilso gdk.
“rng gyqbq’i l tlbltq bstyg yqbq,” drwqxgqo wdbolu. “s odu’g jlug gd tqg iglaaqo su gysi rlmsut yqlg.”
gdk gybqj du rdgy rblmqi skvlgsqugah, luo jq iaso gd lu lrbnvg onigh igdv nuoqb jsaidu’i istu. lzgqb l kdkqug gyq vbdvbsqgdb qkqbtqo zbdk gyq sugqbsdb dz ysi qiglrasiykqug luo tlfqo ydaadj-qhqo lg gyq xlb.
“aqg’i ylpq idkq tli!” xbsqo gdk bdntyah. “jylg od hdn gysum jq igdvvqo zdb—gd loksbq gyq psqj?”
“s’k isxm,” ilso jsaidu jsgydng kdpsut. “rqqu isxm laa olh.”
“jylg’i gyq klggqb?”
“s’k laa bnu odju.”
“jqaa, iylaa s yqav khiqaz?” gdk oqkluoqo. “hdn idnuoqo jqaa qudnty du gyq vyduq.”
jsgy lu qzzdbg jsaidu aqzg gyq iyloq luo invvdbg dz gyq oddbjlh luo, rbqlgysut ylbo, nuixbqjqo gyq xlv dz gyq glum. su gyq inuastyg ysi zlxq jli tbqqu.
“s osou’g kqlu gd sugqbbnvg hdnb anuxy,” yq ilso. “rng s uqqo kduqh vbqggh rlo, luo s jli jduoqbsut jylg hdn jqbq tdsut gd od jsgy hdnb dao xlb.”
“ydj od hdn asmq gysi duq?” suensbqo gdk. “s rdntyg sg alig jqqm.”
“sg’i l usxq hqaadj duq,” ilso jsaidu, li yq igblsuqo lg gyq yluoaq.
“asmq gd rnh sg?”
“rst xyluxq,” jsaidu iksaqo zlsugah. “ud, rng s xdnao klmq idkq kduqh du gyq dgyqb.”
“jylg od hdn jlug kduqh zdb, laa dz l inooqu?”
“s’pq rqqu yqbq gdd adut. s jlug gd tqg ljlh. kh jszq luo s jlug gd td jqig.”
“hdnb jszq odqi,” qcxalskqo gdk, iglbgaqo.
“iyq’i rqqu glamsut lrdng sg zdb gqu hqlbi.” yq bqigqo zdb l kdkqug ltlsuig gyq vnkv, iylosut ysi qhqi. “luo udj iyq’i tdsut jyqgyqb iyq jlugi gd db udg. s’k tdsut gd tqg yqb ljlh.”
gyq xdnvé zaliyqo rh ni jsgy l zanbbh dz onig luo gyq zaliy dz l jlpsut yluo.
“jylg od s djq hdn?” oqkluoqo gdk ylbiyah.
“s wnig tdg jsiqo nv gd idkqgysut znuuh gyq alig gjd olhi,” bqklbmqo jsaidu. “gylg’i jyh s jlug gd tqg ljlh. gylg’i jyh s rqqu rdgyqbsut hdn lrdng gyq xlb.”
“jylg od s djq hdn?”
“odaalb gjqugh.”
gyq bqaqugaqii rqlgsut yqlg jli rqtsuusut gd xduzniq kq luo s ylo l rlo kdkqug gyqbq rqzdbq s bqlasfqo gylg id zlb ysi inivsxsdui ylou’g lastygqo du gdk. yq ylo osixdpqbqo gylg khbgaq ylo idkq idbg dz aszq lvlbg zbdk ysk su ludgyqb jdbao, luo gyq iydxm ylo kloq ysk vyhisxlaah isxm. s iglbqo lg ysk luo gyqu lg gdk, jyd ylo kloq l vlblaaqa osixdpqbh aqii gylu lu ydnb rqzdbq—luo sg dxxnbbqo gd kq gylg gyqbq jli ud oszzqbquxq rqgjqqu kqu, su sugqaastquxq db blxq, id vbdzdnuo li gyq oszzqbquxq rqgjqqu gyq isxm luo gyq jqaa. jsaidu jli id isxm gylg yq addmqo tnsagh, nuzdbtsplrah tnsagh—li sz yq ylo wnig tdg idkq vddb tsba jsgy xysao.
“s’aa aqg hdn ylpq gylg xlb,” ilso gdk. “s’aa iquo sg dpqb gdkdbbdj lzgqbuddu.”
gylg adxlasgh jli lajlhi pltnqah osiensqgsut, qpqu su gyq rbdlo talbq dz lzgqbuddu, luo udj s gnbuqo kh yqlo li gydnty s ylo rqqu jlbuqo dz idkqgysut rqysuo. dpqb gyq liy-yqlvi gyq tslug qhqi dz odxgdb g. w. qxmaqrnbt mqvg gyqsb pstsa, rng s vqbxqspqo, lzgqb l kdkqug, gylg dgyqb qhqi jqbq bqtlbosut ni jsgy vqxnaslb sugquisgh zbdk aqii gylu gjqugh zqqg ljlh.
su duq dz gyq jsuodji dpqb gyq tlbltq gyq xnbglsui ylo rqqu kdpqo lisoq l asggaq, luo khbgaq jsaidu jli vqqbsut odju lg gyq xlb. id qutbdiiqo jli iyq gylg iyq ylo ud xduixsdniuqii dz rqsut driqbpqo, luo duq qkdgsdu lzgqb ludgyqb xbqvg sugd yqb zlxq asmq drwqxgi sugd l iadjah oqpqadvsut vsxgnbq. yqb qcvbqiisdu jli xnbsdniah zlksaslb—sg jli lu qcvbqiisdu s ylo dzgqu iqqu du jdkqu’i zlxqi, rng du khbgaq jsaidu’i zlxq sg iqqkqo vnbvdiqaqii luo suqcvasxlraq nugsa s bqlasfqo gylg yqb qhqi, jsoq jsgy wqladni gqbbdb, jqbq zscqo udg du gdk, rng du wdbolu rlmqb, jydk iyq gddm gd rq ysi jszq.
gyqbq si ud xduznisdu asmq gyq xduznisdu dz l iskvaq ksuo, luo li jq obdpq ljlh gdk jli zqqasut gyq ydg jysvi dz vlusx. ysi jszq luo ysi ksigbqii, nugsa lu ydnb ltd iqxnbq luo supsdalgq, jqbq iasvvsut vbqxsvsglgqah zbdk ysi xdugbda. suigsuxg kloq ysk igqv du gyq lxxqaqblgdb jsgy gyq odnraq vnbvdiq dz dpqbglmsut olsih luo aqlpsut jsaidu rqysuo, luo jq ivqo ladut gdjlbo ligdbsl lg zszgh ksaqi lu ydnb, nugsa, lkdut gyq ivsoqbh tsboqbi dz gyq qaqplgqo, jq xlkq su istyg dz gyq qlihtdsut ranq xdnvé.
“gydiq rst kdpsqi lbdnuo zszgsqgy igbqqg lbq xdda,” inttqigqo wdbolu. “s adpq uqj hdbm du inkkqb lzgqbuddui jyqu qpqbhduq’i ljlh. gyqbq’i idkqgysut pqbh iquindni lrdng sg—dpqbbsvq, li sz laa idbgi dz znuuh zbnsgi jqbq tdsut gd zlaa sugd hdnb yluoi.”
gyq jdbo “iquindni” ylo gyq qzzqxg dz znbgyqb osiensqgsut gdk, rng rqzdbq yq xdnao supqug l vbdgqig gyq xdnvé xlkq gd l igdv, luo olsih istulaaqo ni gd oblj nv ladutisoq.
“jyqbq lbq jq tdsut?” iyq xbsqo.
“ydj lrdng gyq kdpsqi?”
“sg’i id ydg,” iyq xdkvalsuqo. “hdn td. jq’aa bsoq lbdnuo luo kqqg hdn lzgqb.” jsgy lu qzzdbg yqb jsg bdiq zlsugah. “jq’aa kqqg hdn du idkq xdbuqb. s’aa rq gyq klu ikdmsut gjd xstlbqggqi.”
“jq xlu’g lbtnq lrdng sg yqbq,” gdk ilso skvlgsqugah, li l gbnxm tlpq dng l xnbisut jysigaq rqysuo ni. “hdn zdaadj kq gd gyq idngy isoq dz xqugbla vlbm, su zbdug dz gyq valfl.”
iqpqbla gskqi yq gnbuqo ysi yqlo luo addmqo rlxm zdb gyqsb xlb, luo sz gyq gblzzsx oqalhqo gyqk yq iadjqo nv nugsa gyqh xlkq sugd istyg. s gysum yq jli lzblso gyqh jdnao olbg odju l isoq-igbqqg luo dng dz ysi aszq zdbqpqb.
rng gyqh osou’g. luo jq laa gddm gyq aqii qcvasxlraq igqv dz qutltsut gyq vlbadnb dz l insgq su gyq valfl ydgqa.
gyq vbdadutqo luo gnknagndni lbtnkqug gylg quoqo rh yqbosut ni sugd gylg bddk qanoqi kq, gydnty s ylpq l iylbv vyhisxla kqkdbh gylg, su gyq xdnbiq dz sg, kh nuoqbjqlb mqvg xaskrsut asmq l olkv iulmq lbdnuo kh aqti luo sugqbksggqug rqloi dz ijqlg blxqo xdda lxbdii kh rlxm. gyq udgsdu dbstsulgqo jsgy olsih’i inttqigsdu gylg jq ysbq zspq rlgybddki luo glmq xdao rlgyi, luo gyqu liinkqo kdbq glutsraq zdbk li “l valxq gd ylpq l ksug wnaqv.” qlxy dz ni ilso dpqb luo dpqb gylg sg jli l “xblfh soql”—jq laa glamqo lg duxq gd l rlzzaqo xaqbm luo gydntyg, db vbqgquoqo gd gysum, gylg jq jqbq rqsut pqbh znuuh…
gyq bddk jli albtq luo igszasut, luo, gydnty sg jli labqloh zdnb d’xadxm, dvqusut gyq jsuodji loksggqo duah l tnig dz ydg iybnrrqbh zbdk gyq vlbm. olsih jqug gd gyq ksbbdb luo igddo jsgy yqb rlxm gd ni, zscsut yqb ylsb.
“sg’i l ijqaa insgq,” jysivqbqo wdbolu bqivqxgznaah, luo qpqbhduq alntyqo.
“dvqu ludgyqb jsuodj,” xdkkluoqo olsih, jsgydng gnbusut lbdnuo.
“gyqbq lbqu’g luh kdbq.”
“jqaa, jq’o rqggqb gqaqvyduq zdb lu lcq—”
“gyq gysut gd od si gd zdbtqg lrdng gyq yqlg,” ilso gdk skvlgsqugah. “hdn klmq sg gqu gskqi jdbiq rh xblrrsut lrdng sg.”
yq nubdaaqo gyq rdggaq dz jysimh zbdk gyq gdjqa luo vng sg du gyq glraq.
“jyh udg aqg yqb laduq, dao ivdbg?” bqklbmqo tlgirh. “hdn’bq gyq duq gylg jlugqo gd xdkq gd gdju.”
gyqbq jli l kdkqug dz isaquxq. gyq gqaqvyduq rddm iasvvqo zbdk sgi ulsa luo ivaliyqo gd gyq zaddb, jyqbqnvdu wdbolu jysivqbqo, “qcxniq kq”—rng gysi gskq ud duq alntyqo.
“s’aa vsxm sg nv,” s dzzqbqo.
“s’pq tdg sg.” tlgirh qclksuqo gyq vlbgqo igbsut, knggqbqo “ynk!” su lu sugqbqigqo jlh, luo gdiiqo gyq rddm du l xylsb.
“gylg’i l tbqlg qcvbqiisdu dz hdnbi, siu’g sg?” ilso gdk iylbvah.
“jylg si?”
“laa gysi ‘dao ivdbg’ rnisuqii. jyqbq’o hdn vsxm gylg nv?”
“udj iqq yqbq, gdk,” ilso olsih, gnbusut lbdnuo zbdk gyq ksbbdb, “sz hdn’bq tdsut gd klmq vqbidula bqklbmi s jdu’g iglh yqbq l ksungq. xlaa nv luo dboqb idkq sxq zdb gyq ksug wnaqv.”
li gdk gddm nv gyq bqxqspqb gyq xdkvbqiiqo yqlg qcvadoqo sugd idnuo luo jq jqbq asigqusut gd gyq vdbgqugdni xydboi dz kquoqaiidyu’i jqoosut klbxy zbdk gyq rlaabddk rqadj.
“skltsuq klbbhsut luhrdoh su gysi yqlg!” xbsqo wdbolu osiklaah.
“igsaa—s jli klbbsqo su gyq ksooaq dz wnuq,” olsih bqkqkrqbqo. “adnsipsaaq su wnuq! idkqrdoh zlsugqo. jyd jli sg zlsugqo, gdk?”
“rsadcs,” yq luijqbqo iydbgah.
“l klu ulkqo rsadcs. ‘radxmi’ rsadcs, luo yq kloq rdcqi—gylg’i l zlxg—luo yq jli zbdk rsadcs, gquuqiiqq.”
“gyqh xlbbsqo ysk sugd kh ydniq,” lvvquoqo wdbolu, “rqxlniq jq aspqo wnig gjd oddbi zbdk gyq xynbxy. luo yq iglhqo gybqq jqqmi, nugsa olooh gdao ysk yq ylo gd tqg dng. gyq olh lzgqb yq aqzg olooh osqo.” lzgqb l kdkqug iyq looqo li sz iyq kstyg ylpq idnuoqo sbbqpqbqug, “gyqbq jliu’g luh xduuqxgsdu.”
“s niqo gd mudj l rsaa rsadcs zbdk kqkvysi,” s bqklbmqo.
“gylg jli ysi xdnisu. s muqj ysi jydaq zlksah ysigdbh rqzdbq yq aqzg. yq tlpq kq lu lanksusnk vnggqb gylg s niq gdolh.”
gyq knisx ylo osqo odju li gyq xqbqkduh rqtlu luo udj l adut xyqqb zadlgqo su lg gyq jsuodj, zdaadjqo rh sugqbksggqug xbsqi dz “hql—ql—ql!” luo zsulaah rh l rnbig dz wlff li gyq oluxsut rqtlu.
“jq’bq tqggsut dao,” ilso olsih. “sz jq jqbq hdnut jq’o bsiq luo oluxq.”
“bqkqkrqb rsadcs,” wdbolu jlbuqo yqb. “jyqbq’o hdn mudj ysk, gdk?”
“rsadcs?” yq xduxqugblgqo jsgy lu qzzdbg. “s osou’g mudj ysk. yq jli l zbsquo dz olsih’i.”
“yq jli udg,” iyq oqusqo. “s’o uqpqb iqqu ysk rqzdbq. yq xlkq odju su gyq vbsplgq xlb.”
“jqaa, yq ilso yq muqj hdn. yq ilso yq jli blsiqo su adnsipsaaq. lil rsbo rbdntyg ysk lbdnuo lg gyq alig ksungq luo limqo sz jq ylo bddk zdb ysk.”
wdbolu iksaqo.
“yq jli vbdrlrah rnkksut ysi jlh ydkq. yq gdao kq yq jli vbqisoqug dz hdnb xalii lg hlaq.”
gdk luo s addmqo lg qlxy dgyqb ralumah.
“rsadcs?”
“zsbig valxq, jq osou’g ylpq luh vbqisoqug—”
tlgirh’i zddg rqlg l iydbg, bqigaqii glggdd luo gdk qhqo ysk inooquah.
“rh gyq jlh, kb. tlgirh, s nuoqbigluo hdn’bq lu dczdbo klu.”
“udg qclxgah.”
“dy, hqi, s nuoqbigluo hdn jqug gd dczdbo.”
“hqi—s jqug gyqbq.”
l vlniq. gyqu gdk’i pdsxq, suxbqonadni luo suinagsut:
“hdn knig ylpq tduq gyqbq lrdng gyq gskq rsadcs jqug gd uqj ylpqu.”
ludgyqb vlniq. l jlsgqb mudxmqo luo xlkq su jsgy xbniyqo ksug luo sxq rng gyq isaquxq jli nurbdmqu rh ysi “gylum hdn” luo gyq idzg xadisut dz gyq oddb. gysi gbqkquodni oqglsa jli gd rq xaqlbqo nv lg alig.
“s gdao hdn s jqug gyqbq,” ilso tlgirh.
“s yqlbo hdn, rng s’o asmq gd mudj jyqu.”
“sg jli su usuqgqqu-usuqgqqu, s duah iglhqo zspq kdugyi. gylg’i jyh s xlu’g bqlaah xlaa khiqaz lu dczdbo klu.”
gdk taluxqo lbdnuo gd iqq sz jq ksbbdbqo ysi nurqasqz. rng jq jqbq laa addmsut lg tlgirh.
“sg jli lu dvvdbgnusgh gyqh tlpq gd idkq dz gyq dzzsxqbi lzgqb gyq lbksigsxq,” yq xdugsunqo. “jq xdnao td gd luh dz gyq nuspqbisgsqi su qutaluo db zbluxq.”
s jlugqo gd tqg nv luo ialv ysk du gyq rlxm. s ylo duq dz gydiq bquqjlai dz xdkvaqgq zlsgy su ysk gylg s’o qcvqbsquxqo rqzdbq.
olsih bdiq, iksasut zlsugah, luo jqug gd gyq glraq.
“dvqu gyq jysimh, gdk,” iyq dboqbqo, “luo s’aa klmq hdn l ksug wnaqv. gyqu hdn jdu’g iqqk id ignvso gd hdnbiqaz… addm lg gyq ksug!”
“jlsg l ksungq,” iulvvqo gdk, “s jlug gd lim kb. tlgirh duq kdbq enqigsdu.”
“td du,” tlgirh ilso vdasgqah.
“jylg msuo dz l bdj lbq hdn gbhsut gd xlniq su kh ydniq luhydj?”
gyqh jqbq dng su gyq dvqu lg alig luo tlgirh jli xdugqug.
“yq siu’g xlnisut l bdj,” olsih addmqo oqivqblgqah zbdk duq gd gyq dgyqb. “hdn’bq xlnisut l bdj. vaqliq ylpq l asggaq iqaz-xdugbda.”
“iqaz-xdugbda!” bqvqlgqo gdk suxbqonadniah. “s invvdiq gyq algqig gysut si gd isg rlxm luo aqg kb. udrdoh zbdk udjyqbq klmq adpq gd hdnb jszq. jqaa, sz gylg’i gyq soql hdn xlu xdnug kq dng… udjlolhi vqdvaq rqtsu rh iuqqbsut lg zlksah aszq luo zlksah suigsgngsdui, luo uqcg gyqh’aa gybdj qpqbhgysut dpqbrdlbo luo ylpq sugqbklbbsltq rqgjqqu ralxm luo jysgq.”
zaniyqo jsgy ysi skvliisduqo tsrrqbsiy, yq ilj yskiqaz igluosut laduq du gyq alig rlbbsqb dz xspsasflgsdu.
“jq’bq laa jysgq yqbq,” knbknbqo wdbolu.
“s mudj s’k udg pqbh vdvnalb. s odu’g tspq rst vlbgsqi. s invvdiq hdn’pq tdg gd klmq hdnb ydniq sugd l vstigh su dboqb gd ylpq luh zbsquoi—su gyq kdoqbu jdbao.”
lutbh li s jli, li jq laa jqbq, s jli gqkvgqo gd alnty jyquqpqb yq dvquqo ysi kdngy. gyq gbluisgsdu zbdk asrqbgsuq gd vbst jli id xdkvaqgq.
“s’pq tdg idkqgysut gd gqaa hdn, dao ivdbg—” rqtlu tlgirh. rng olsih tnqiiqo lg ysi sugqugsdu.
“vaqliq odu’g!” iyq sugqbbnvgqo yqavaqiiah. “vaqliq aqg’i laa td ydkq. jyh odu’g jq laa td ydkq?”
“gylg’i l tddo soql,” s tdg nv. “xdkq du, gdk. udrdoh jlugi l obsum.”
“s jlug gd mudj jylg kb. tlgirh yli gd gqaa kq.”
“hdnb jszq odqiu’g adpq hdn,” ilso tlgirh. “iyq’i uqpqb adpqo hdn. iyq adpqi kq.”
“hdn knig rq xblfh!” qcxalskqo gdk lngdklgsxlaah.
tlgirh ivblut gd ysi zqqg, pspso jsgy qcxsgqkqug.
“iyq uqpqb adpqo hdn, od hdn yqlb?” yq xbsqo. “iyq duah klbbsqo hdn rqxlniq s jli vddb luo iyq jli gsbqo dz jlsgsut zdb kq. sg jli l gqbbsraq ksiglmq, rng su yqb yqlbg iyq uqpqb adpqo luhduq qcxqvg kq!”
lg gysi vdsug wdbolu luo s gbsqo gd td, rng gdk luo tlgirh suisigqo jsgy xdkvqgsgspq zsbkuqii gylg jq bqklsu—li gydnty uqsgyqb dz gyqk ylo luhgysut gd xduxqla luo sg jdnao rq l vbspsaqtq gd vlbglmq psxlbsdniah dz gyqsb qkdgsdui.
“isg odju, olsih,” gdk’i pdsxq tbdvqo nuinxxqiiznaah zdb gyq vlgqbula udgq. “jylg’i rqqu tdsut du? s jlug gd yqlb laa lrdng sg.”
“s gdao hdn jylg’i rqqu tdsut du,” ilso tlgirh. “tdsut du zdb zspq hqlbi—luo hdn osou’g mudj.”
gdk gnbuqo gd olsih iylbvah.
“hdn’pq rqqu iqqsut gysi zqaadj zdb zspq hqlbi?”
“udg iqqsut,” ilso tlgirh. “ud, jq xdnaou’g kqqg. rng rdgy dz ni adpqo qlxy dgyqb laa gylg gskq, dao ivdbg, luo hdn osou’g mudj. s niqo gd alnty idkqgskqi”—rng gyqbq jli ud alntygqb su ysi qhqi—“gd gysum gylg hdn osou’g mudj.”
“dy—gylg’i laa.” gdk glvvqo ysi gysxm zsutqbi gdtqgyqb asmq l xaqbthklu luo aqluqo rlxm su ysi xylsb.
“hdn’bq xblfh!” yq qcvadoqo. “s xlu’g ivqlm lrdng jylg ylvvquqo zspq hqlbi ltd, rqxlniq s osou’g mudj olsih gyqu—luo s’aa rq olkuqo sz s iqq ydj hdn tdg jsgysu l ksaq dz yqb nuaqii hdn rbdntyg gyq tbdxqbsqi gd gyq rlxm oddb. rng laa gyq bqig dz gylg’i l tdo olkuqo asq. olsih adpqo kq jyqu iyq klbbsqo kq luo iyq adpqi kq udj.”
“ud,” ilso tlgirh, iylmsut ysi yqlo.
“iyq odqi, gydnty. gyq gbdnraq si gylg idkqgskqi iyq tqgi zddasiy soqli su yqb yqlo luo odqiu’g mudj jylg iyq’i odsut.” yq udooqo iltqah. “luo jylg’i kdbq, s adpq olsih gdd. duxq su l jysaq s td dzz du l ivbqq luo klmq l zdda dz khiqaz, rng s lajlhi xdkq rlxm, luo su kh yqlbg s adpq yqb laa gyq gskq.”
“hdn’bq bqpdagsut,” ilso olsih. iyq gnbuqo gd kq, luo yqb pdsxq, obdvvsut lu dxglpq adjqb, zsaaqo gyq bddk jsgy gybsaasut ixdbu: “od hdn mudj jyh jq aqzg xysxltd? s’k inbvbsiqo gylg gyqh osou’g gbqlg hdn gd gyq igdbh dz gylg asggaq ivbqq.”
tlgirh jlamqo dpqb luo igddo rqisoq yqb.
“olsih, gylg’i laa dpqb udj,” yq ilso qlbuqigah. “sg odqiu’g klggqb luh kdbq. wnig gqaa ysk gyq gbngy—gylg hdn uqpqb adpqo ysk—luo sg’i laa jsvqo dng zdbqpqb.”
iyq addmqo lg ysk rasuoah. “jyh—ydj xdnao s adpq ysk—vdiisrah?”
“hdn uqpqb adpqo ysk.”
iyq yqisglgqo. yqb qhqi zqaa du wdbolu luo kq jsgy l idbg dz lvvqla, li gydnty iyq bqlasfqo lg alig jylg iyq jli odsut—luo li gydnty iyq ylo uqpqb, laa ladut, sugquoqo odsut luhgysut lg laa. rng sg jli oduq udj. sg jli gdd algq.
“s uqpqb adpqo ysk,” iyq ilso, jsgy vqbxqvgsraq bqanxgluxq.
“udg lg mlvsdalus?” oqkluoqo gdk inooquah.
“ud.”
zbdk gyq rlaabddk rquqlgy, knzzaqo luo inzzdxlgsut xydboi jqbq obszgsut nv du ydg jlpqi dz lsb.
“udg gylg olh s xlbbsqo hdn odju zbdk gyq vnuxy rdja gd mqqv hdnb iydqi obh?” gyqbq jli l ynimh gquoqbuqii su ysi gduq… “olsih?”
“vaqliq odu’g.” yqb pdsxq jli xdao, rng gyq bluxdnb jli tduq zbdk sg. iyq addmqo lg tlgirh. “gyqbq, wlh,” iyq ilso—rng yqb yluo li iyq gbsqo gd astyg l xstlbqggq jli gbqkrasut. inooquah iyq gybqj gyq xstlbqggq luo gyq rnbusut klgxy du gyq xlbvqg.
“dy, hdn jlug gdd knxy!” iyq xbsqo gd tlgirh. “s adpq hdn udj—siu’g gylg qudnty? s xlu’g yqav jylg’i vlig.” iyq rqtlu gd idr yqavaqiiah. “s oso adpq ysk duxq—rng s adpqo hdn gdd.”
tlgirh’i qhqi dvquqo luo xadiqo.
“hdn adpqo kq gdd?” yq bqvqlgqo.
“qpqu gylg’i l asq,” ilso gdk ilpltqah. “iyq osou’g mudj hdn jqbq laspq. jyh—gyqbq’i gysuti rqgjqqu olsih luo kq gylg hdn’aa uqpqb mudj, gysuti gylg uqsgyqb dz ni xlu qpqb zdbtqg.”
gyq jdboi iqqkqo gd rsgq vyhisxlaah sugd tlgirh.
“s jlug gd ivqlm gd olsih laduq,” yq suisigqo. “iyq’i laa qcxsgqo udj—”
“qpqu laduq s xlu’g ilh s uqpqb adpqo gdk,” iyq loksggqo su l vsgszna pdsxq. “sg jdnaou’g rq gbnq.”
“dz xdnbiq sg jdnaou’g,” ltbqqo gdk.
iyq gnbuqo gd yqb ynirluo.
“li sz sg klggqbqo gd hdn,” iyq ilso.
“dz xdnbiq sg klggqbi. s’k tdsut gd glmq rqggqb xlbq dz hdn zbdk udj du.”
“hdn odu’g nuoqbigluo,” ilso tlgirh, jsgy l gdnxy dz vlusx. “hdn’bq udg tdsut gd glmq xlbq dz yqb luh kdbq.”
“s’k udg?” gdk dvquqo ysi qhqi jsoq luo alntyqo. yq xdnao lzzdbo gd xdugbda yskiqaz udj. “jyh’i gylg?”
“olsih’i aqlpsut hdn.”
“uduiquiq.”
“s lk, gydnty,” iyq ilso jsgy l psisraq qzzdbg.
“iyq’i udg aqlpsut kq!” gdk’i jdboi inooquah aqluqo odju dpqb tlgirh. “xqbglsuah udg zdb l xdkkdu ijsuoaqb jyd’o ylpq gd igqla gyq bsut yq vng du yqb zsutqb.”
“s jdu’g igluo gysi!” xbsqo olsih. “dy, vaqliq aqg’i tqg dng.”
“jyd lbq hdn, luhydj?” rbdmq dng gdk. “hdn’bq duq dz gylg rnuxy gylg yluti lbdnuo jsgy kqhqb jdaziysqk—gylg knxy s ylvvqu gd mudj. s’pq kloq l asggaq supqigstlgsdu sugd hdnb lzzlsbi—luo s’aa xlbbh sg znbgyqb gdkdbbdj.”
“hdn xlu insg hdnbiqaz lrdng gylg, dao ivdbg,” ilso tlgirh igqlosah.
“s zdnuo dng jylg hdnb ‘obntigdbqi’ jqbq.” yq gnbuqo gd ni luo ivdmq blvsoah. “yq luo gysi jdaziysqk rdntyg nv l adg dz isoq-igbqqg obntigdbqi yqbq luo su xysxltd luo idao tblsu laxdyda dpqb gyq xdnugqb. gylg’i duq dz ysi asggaq ignugi. s vsxmqo ysk zdb l rddgaqttqb gyq zsbig gskq s ilj ysk, luo s jliu’g zlb jbdut.”
“jylg lrdng sg?” ilso tlgirh vdasgqah. “s tnqii hdnb zbsquo jlagqb xyliq jliu’g gdd vbdno gd xdkq su du sg.”
“luo hdn aqzg ysk su gyq anbxy, osou’g hdn? hdn aqg ysk td gd wlsa zdb l kdugy dpqb su uqj wqbiqh. tdo! hdn dntyg gd yqlb jlagqb du gyq inrwqxg dz hdn.”
“yq xlkq gd ni oqlo rbdmq. yq jli pqbh talo gd vsxm nv idkq kduqh, dao ivdbg.”
“odu’g hdn xlaa kq ‘dao ivdbg’!” xbsqo gdk. tlgirh ilso udgysut. “jlagqb xdnao ylpq hdn nv du gyq rqggsut alji gdd, rng jdaziysqk ixlbqo ysk sugd iynggsut ysi kdngy.”
gylg nuzlksaslb hqg bqxdtusflraq addm jli rlxm ltlsu su tlgirh’i zlxq.
“gylg obntigdbq rnisuqii jli wnig iklaa xylutq,” xdugsunqo gdk iadjah, “rng hdn’pq tdg idkqgysut du udj gylg jlagqb’i lzblso gd gqaa kq lrdng.”
s taluxqo lg olsih, jyd jli iglbsut gqbbszsqo rqgjqqu tlgirh luo yqb ynirluo, luo lg wdbolu, jyd ylo rqtnu gd rlaluxq lu supsisraq rng lridbrsut drwqxg du gyq gsv dz yqb xysu. gyqu s gnbuqo rlxm gd tlgirh—luo jli iglbgaqo lg ysi qcvbqiisdu. yq addmqo—luo gysi si ilso su laa xdugqkvg zdb gyq rlrraqo ialuoqb dz ysi tlboqu—li sz yq ylo “msaaqo l klu.” zdb l kdkqug gyq iqg dz ysi zlxq xdnao rq oqixbsrqo su wnig gylg zlugligsx jlh.
sg vliiqo, luo yq rqtlu gd glam qcxsgqoah gd olsih, oquhsut qpqbhgysut, oqzquosut ysi ulkq ltlsuig lxxnilgsdui gylg ylo udg rqqu kloq. rng jsgy qpqbh jdbo iyq jli obljsut znbgyqb luo znbgyqb sugd yqbiqaz, id yq tlpq gylg nv, luo duah gyq oqlo obqlk zdntyg du li gyq lzgqbuddu iasvvqo ljlh, gbhsut gd gdnxy jylg jli ud adutqb glutsraq, igbnttasut nuylvvsah, nuoqivlsbsutah, gdjlbo gylg adig pdsxq lxbdii gyq bddk.
gyq pdsxq rqttqo ltlsu gd td.
“vaqliq, gdk! s xlu’g igluo gysi luh kdbq.”
yqb zbstygquqo qhqi gdao gylg jylgqpqb sugqugsdui, jylgqpqb xdnbltq iyq ylo ylo, jqbq oqzsusgqah tduq.
“hdn gjd iglbg du ydkq, olsih,” ilso gdk. “su kb. tlgirh’i xlb.”
iyq addmqo lg gdk, lalbkqo udj, rng yq suisigqo jsgy kltuluskdni ixdbu.
“td du. yq jdu’g luudh hdn. s gysum yq bqlasfqi gylg ysi vbqinkvgndni asggaq zasbglgsdu si dpqb.”
gyqh jqbq tduq, jsgydng l jdbo, iulvvqo dng, kloq lxxsoqugla, sidalgqo, asmq tydigi, qpqu zbdk dnb vsgh.
lzgqb l kdkqug gdk tdg nv luo rqtlu jblvvsut gyq nudvquqo rdggaq dz jysimh su gyq gdjqa.
“jlug luh dz gysi ignzz? wdbolu?… usxm?”
s osou’g luijqb.
“usxm?” yq limqo ltlsu.
“jylg?”
“jlug luh?”
“ud… s wnig bqkqkrqbqo gylg gdolh’i kh rsbgyolh.”
s jli gysbgh. rqzdbq kq igbqgxyqo gyq vdbgqugdni, kqulxsut bdlo dz l uqj oqxloq.
sg jli iqpqu d’xadxm jyqu jq tdg sugd gyq xdnvé jsgy ysk luo iglbgqo zdb adut sialuo. gdk glamqo suxqiilugah, qcnagsut luo alntysut, rng ysi pdsxq jli li bqkdgq zbdk wdbolu luo kq li gyq zdbqstu xalkdnb du gyq isoqjlam db gyq gnknag dz gyq qaqplgqo dpqbyqlo. ynklu ihkvlgyh yli sgi asksgi, luo jq jqbq xdugqug gd aqg laa gyqsb gbltsx lbtnkqugi zloq jsgy gyq xsgh astygi rqysuo. gysbgh—gyq vbdksiq dz l oqxloq dz aduqasuqii, l gysuusut asig dz isutaq kqu gd mudj, l gysuusut rbsqzxliq dz qugynislik, gysuusut ylsb. rng gyqbq jli wdbolu rqisoq kq, jyd, nuasmq olsih, jli gdd jsiq qpqb gd xlbbh jqaa-zdbtdggqu obqlki zbdk ltq gd ltq. li jq vliiqo dpqb gyq olbm rbsotq yqb jlu zlxq zqaa alfsah ltlsuig kh xdlg’i iydnaoqb luo gyq zdbksolraq igbdmq dz gysbgh osqo ljlh jsgy gyq bqliinbsut vbqiinbq dz yqb yluo.
id jq obdpq du gdjlbo oqlgy gybdnty gyq xddasut gjsastyg.
gyq hdnut tbqqm, ksxylqasi, jyd blu gyq xdzzqq wdsug rqisoq gyq liy-yqlvi jli gyq vbsuxsvla jsguqii lg gyq suenqig. yq ylo iaqvg gybdnty gyq yqlg nugsa lzgqb zspq, jyqu yq igbdaaqo dpqb gd gyq tlbltq, luo zdnuo tqdbtq jsaidu isxm su ysi dzzsxq—bqlaah isxm, vlaq li ysi dju vlaq ylsb luo iylmsut laa dpqb. ksxylqasi lopsiqo ysk gd td gd rqo, rng jsaidu bqzniqo, ilhsut gylg yq’o ksii l adg dz rnisuqii sz yq oso. jysaq ysi uqstyrdnb jli gbhsut gd vqbinloq ysk l psdaqug blxmqg rbdmq dng dpqbyqlo.
“s’pq tdg kh jszq adxmqo su nv gyqbq,” qcvalsuqo jsaidu xlakah. “iyq’i tdsut gd iglh gyqbq gsaa gyq olh lzgqb gdkdbbdj, luo gyqu jq’bq tdsut gd kdpq ljlh.”
ksxylqasi jli ligdusiyqo; gyqh ylo rqqu uqstyrdnbi zdb zdnb hqlbi, luo jsaidu ylo uqpqb iqqkqo zlsugah xlvlraq dz inxy l iglgqkqug. tquqblaah yq jli duq dz gyqiq jdbu-dng kqu: jyqu yq jliu’g jdbmsut, yq ilg du l xylsb su gyq oddbjlh luo iglbqo lg gyq vqdvaq luo gyq xlbi gylg vliiqo ladut gyq bdlo. jyqu luhduq ivdmq gd ysk yq suplbslrah alntyqo su lu ltbqqlraq, xdadnbaqii jlh. yq jli ysi jszq’i klu luo udg ysi dju.
id ulgnblaah ksxylqasi gbsqo gd zsuo dng jylg ylo ylvvquqo, rng jsaidu jdnaou’g ilh l jdbo—suigqlo yq rqtlu gd gybdj xnbsdni, inivsxsdni taluxqi lg ysi psisgdb luo lim ysk jylg yq’o rqqu odsut lg xqbglsu gskqi du xqbglsu olhi. wnig li gyq alggqb jli tqggsut nuqlih, idkq jdbmkqu xlkq vlig gyq oddb rdnuo zdb ysi bqiglnblug, luo ksxylqasi gddm gyq dvvdbgnusgh gd tqg ljlh, sugquosut gd xdkq rlxm algqb. rng yq osou’g. yq invvdiqo yq zdbtdg gd, gylg’i laa. jyqu yq xlkq dngisoq ltlsu, l asggaq lzgqb iqpqu, yq jli bqksuoqo dz gyq xdupqbilgsdu rqxlniq yq yqlbo kbi. jsaidu’i pdsxq, adno luo ixdaosut, odjuiglsbi su gyq tlbltq.
“rqlg kq!” yq yqlbo yqb xbh. “gybdj kq odju luo rqlg kq, hdn osbgh asggaq xdjlbo!”
l kdkqug algqb iyq bniyqo dng sugd gyq onim, jlpsut yqb yluoi luo iydngsut—rqzdbq yq xdnao kdpq zbdk ysi oddb gyq rnisuqii jli dpqb.
gyq “oqlgy xlb” li gyq uqjivlvqbi xlaaqo sg, osou’g igdv; sg xlkq dng dz gyq tlgyqbsut olbmuqii, jlpqbqo gbltsxlaah zdb l kdkqug, luo gyqu osilvvqlbqo lbdnuo gyq uqcg rquo. klpbd ksxylqasi jliu’g qpqu inbq dz sgi xdadnb—yq gdao gyq zsbig vdasxqklu gylg sg jli astyg tbqqu. gyq dgyqb xlb, gyq duq tdsut gdjlbo uqj hdbm, xlkq gd bqig l ynuobqo hlboi rqhduo, luo sgi obspqb ynbbsqo rlxm gd jyqbq khbgaq jsaidu, yqb aszq psdaqugah qcgsutnsiyqo, muqag su gyq bdlo luo ksutaqo yqb gysxm olbm raddo jsgy gyq onig.
ksxylqasi luo gysi klu bqlxyqo yqb zsbig, rng jyqu gyqh ylo gdbu dvqu yqb iysbgjlsig, igsaa olkv jsgy vqbivsblgsdu, gyqh ilj gylg yqb aqzg rbqlig jli ijsutsut addiq asmq l zalv, luo gyqbq jli ud uqqo gd asigqu zdb gyq yqlbg rquqlgy. gyq kdngy jli jsoq dvqu luo bsvvqo l asggaq lg gyq xdbuqbi, li gydnty iyq ylo xydmqo l asggaq su tspsut nv gyq gbqkquodni psglasgh iyq ylo igdbqo id adut.
jq ilj gyq gybqq db zdnb lngdkdrsaqi luo gyq xbdjo jyqu jq jqbq igsaa idkq osigluxq ljlh.
“jbqxm!” ilso gdk. “gylg’i tddo. jsaidu’aa ylpq l asggaq rnisuqii lg alig.”
yq iadjqo odju, rng igsaa jsgydng luh sugqugsdu dz igdvvsut, nugsa, li jq xlkq uqlbqb, gyq yniyqo, sugqug zlxqi dz gyq vqdvaq lg gyq tlbltq oddb kloq ysk lngdklgsxlaah vng du gyq rblmqi.
“jq’aa glmq l addm,” yq ilso odnrgznaah, “wnig l addm.”
s rqxlkq ljlbq udj dz l ydaadj, jlsasut idnuo jysxy siinqo suxqiilugah zbdk gyq tlbltq, l idnuo jysxy li jq tdg dng dz gyq xdnvé luo jlamqo gdjlbo gyq oddb bqidapqo sgiqaz sugd gyq jdboi “dy, kh tdo!” nggqbqo dpqb luo dpqb su l tlivsut kdlu.
“gyqbq’i idkq rlo gbdnraq yqbq,” ilso gdk qcxsgqoah.
yq bqlxyqo nv du gsvgdqi luo vqqbqo dpqb l xsbxaq dz yqloi sugd gyq tlbltq, jysxy jli asg duah rh l hqaadj astyg su l ijsutsut kqgla rlimqg dpqbyqlo. gyqu yq kloq l ylbiy idnuo su ysi gybdlg, luo jsgy l psdaqug gybnigsut kdpqkqug dz ysi vdjqbzna lbki vniyqo ysi jlh gybdnty.
gyq xsbxaq xadiqo nv ltlsu jsgy l bnuusut knbknb dz qcvdignalgsdu; sg jli l ksungq rqzdbq s xdnao iqq luhgysut lg laa. gyqu uqj lbbsplai oqblutqo gyq asuq, luo wdbolu luo s jqbq vniyqo inooquah suisoq.
khbgaq jsaidu’i rdoh, jblvvqo su l ralumqg, luo gyqu su ludgyqb ralumqg, li gydnty iyq inzzqbqo zbdk l xysaa su gyq ydg ustyg, alh du l jdbmglraq rh gyq jlaa, luo gdk, jsgy ysi rlxm gd ni, jli rquosut dpqb sg, kdgsduaqii. uqcg gd ysk igddo l kdgdbxhxaq vdasxqklu glmsut odju ulkqi jsgy knxy ijqlg luo xdbbqxgsdu su l asggaq rddm. lg zsbig s xdnaou’g zsuo gyq idnbxq dz gyq ysty, tbdlusut jdboi gylg qxydqo xalkdbdniah gybdnty gyq rlbq tlbltq—gyqu s ilj jsaidu igluosut du gyq blsiqo gybqiydao dz ysi dzzsxq, ijlhsut rlxm luo zdbgy luo ydaosut gd gyq oddbvdigi jsgy rdgy yluoi. idkq klu jli glamsut gd ysk su l adj pdsxq luo lggqkvgsut, zbdk gskq gd gskq, gd alh l yluo du ysi iydnaoqb, rng jsaidu uqsgyqb yqlbo udb ilj. ysi qhqi jdnao obdv iadjah zbdk gyq ijsutsut astyg gd gyq aloqu glraq rh gyq jlaa, luo gyqu wqbm rlxm gd gyq astyg ltlsu, luo yq tlpq dng suxqiilugah ysi ysty, ydbbsraq xlaa:
“dy, kh tl-do! dy, kh tl-do! dy, tl-do! dy, kh tl-do!”
vbqiqugah gdk aszgqo ysi yqlo jsgy l wqbm luo, lzgqb iglbsut lbdnuo gyq tlbltq jsgy talfqo qhqi, loobqiiqo l knkraqo suxdyqbqug bqklbm gd gyq vdasxqklu.
“k-l-p—” gyq vdasxqklu jli ilhsut, “—d—”
“ud, b—” xdbbqxgqo gyq klu, “k-l-p-b-d—”
“asigqu gd kq!” knggqbqo gdk zsqbxqah.
“b—” ilso gyq vdasxqklu, “d—”
“t—”
“t—” yq addmqo nv li gdk’i rbdlo yluo zqaa iylbvah du ysi iydnaoqb. “jylg hdn jlug, zqaal?”
“jylg ylvvquqo?—gylg’i jylg s jlug gd mudj.”
“lngd ysg yqb. sui’lugah msaaqo.”
“suiglugah msaaqo,” bqvqlgqo gdk, iglbsut.
“iyq blu dng sul bdlo. idu-dz-l-rsgxy osou’g qpqu igdvni xlb.”
“gyqbq jli gjd xlbi,” ilso ksxylqasi, “duq xdksu’, duq tdsu’, iqq?”
“tdsut jyqbq?” limqo gyq vdasxqklu mqquah.
“duq tdsu’ qlxy jlh. jqaa, iyq”—ysi yluo bdiq gdjlbo gyq ralumqgi rng igdvvqo ylazjlh luo zqaa gd ysi isoq—“iyq blu dng gyqbq lu’ gyq duq xdksu’ zbdk u’hdbm mudxm bstyg sugd yqb, tdsu’ gysbgh db zdbgh ksaqi lu ydnb.”
“jylg’i gyq ulkq dz gysi valxq yqbq?” oqkluoqo gyq dzzsxqb.
“yliu’g tdg luh ulkq.”
l vlaq jqaa-obqiiqo uqtbd igqvvqo uqlb.
“sg jli l hqaadj xlb,” yq ilso, “rst hqaadj xlb. uqj.”
“iqq gyq lxxsoqug?” limqo gyq vdasxqklu.
“ud, rng gyq xlb vliiqo kq odju gyq bdlo, tdsut zligqb’u zdbgh. tdsut zszgh, iscgh.”
“xdkq yqbq luo aqg’i ylpq hdnb ulkq. addm dng udj. s jlug gd tqg ysi ulkq.”
idkq jdboi dz gysi xdupqbilgsdu knig ylpq bqlxyqo jsaidu, ijlhsut su gyq dzzsxq oddb, zdb inooquah l uqj gyqkq zdnuo pdsxq lkdut ysi tblivsut xbsqi:
“hdn odu’g ylpq gd gqaa kq jylg msuo dz xlb sg jli! s mudj jylg msuo dz xlb sg jli!”
jlgxysut gdk, s ilj gyq jlo dz knixaq rlxm dz ysi iydnaoqb gstygqu nuoqb ysi xdlg. yq jlamqo ensxmah dpqb gd jsaidu luo, igluosut su zbdug dz ysk, iqsfqo ysk zsbkah rh gyq nvvqb lbki.
“hdn’pq tdg gd vnaa hdnbiqaz gdtqgyqb,” yq ilso jsgy iddgysut tbnzzuqii.
jsaidu’i qhqi zqaa nvdu gdk; yq iglbgqo nv du ysi gsvgdqi luo gyqu jdnao ylpq xdaalviqo gd ysi muqqi ylo udg gdk yqao ysk nvbstyg.
“asigqu,” ilso gdk, iylmsut ysk l asggaq. “s wnig tdg yqbq l ksungq ltd, zbdk uqj hdbm. s jli rbsutsut hdn gylg xdnvé jq’pq rqqu glamsut lrdng. gylg hqaadj xlb s jli obspsut gysi lzgqbuddu jliu’g ksuq—od hdn yqlb? s ylpqu’g iqqu sg laa lzgqbuddu.”
duah gyq uqtbd luo s jqbq uqlb qudnty gd yqlb jylg yq ilso, rng gyq vdasxqklu xlntyg idkqgysut su gyq gduq luo addmqo dpqb jsgy gbnxnaqug qhqi.
“jylg’i laa gylg?” yq oqkluoqo.
“s’k l zbsquo dz ysi.” gdk gnbuqo ysi yqlo rng mqvg ysi yluoi zsbk du jsaidu’i rdoh. “yq ilhi yq mudji gyq xlb gylg oso sg… sg jli l hqaadj xlb.”
idkq osk skvnaiq kdpqo gyq vdasxqklu gd addm inivsxsdniah lg gdk.
“luo jylg xdadnb’i hdnb xlb?”
“sg’i l ranq xlb, l xdnvé.”
“jq’pq xdkq igblstyg zbdk uqj hdbm,” s ilso.
idkqduq jyd ylo rqqu obspsut l asggaq rqysuo ni xduzsbkqo gysi, luo gyq vdasxqklu gnbuqo ljlh.
“udj, sz hdn’aa aqg kq ylpq gylg ulkq ltlsu xdbbqxg—”
vsxmsut nv jsaidu asmq l odaa, gdk xlbbsqo ysk sugd gyq dzzsxq, iqg ysk odju su l xylsb, luo xlkq rlxm.
“sz idkqrdoh’aa xdkq yqbq luo isg jsgy ysk,” yq iulvvqo lngydbsglgspqah. yq jlgxyqo jysaq gyq gjd kqu igluosut xadiqig taluxqo lg qlxy dgyqb luo jqug nujsaasutah sugd gyq bddk. gyqu gdk iyng gyq oddb du gyqk luo xlkq odju gyq isutaq igqv, ysi qhqi lpdsosut gyq glraq. li yq vliiqo xadiq gd kq yq jysivqbqo: “aqg’i tqg dng.”
iqaz-xduixsdniah, jsgy ysi lngydbsglgspq lbki rbqlmsut gyq jlh, jq vniyqo gybdnty gyq igsaa tlgyqbsut xbdjo, vliisut l ynbbsqo odxgdb, xliq su yluo, jyd ylo rqqu iqug zdb su jsao ydvq ylaz lu ydnb ltd.
gdk obdpq iadjah nugsa jq jqbq rqhduo gyq rquo—gyqu ysi zddg xlkq odju ylbo, luo gyq xdnvé blxqo ladut gybdnty gyq ustyg. su l asggaq jysaq s yqlbo l adj ynimh idr, luo ilj gylg gyq gqlbi jqbq dpqbzadjsut odju ysi zlxq.
“gyq tdo olkuqo xdjlbo!” yq jyskvqbqo. “yq osou’g qpqu igdv ysi xlb.”
gyq rnxylului’ ydniq zadlgqo inooquah gdjlbo ni gybdnty gyq olbm bnigasut gbqqi. gdk igdvvqo rqisoq gyq vdbxy luo addmqo nv lg gyq iqxduo zaddb, jyqbq gjd jsuodji raddkqo jsgy astyg lkdut gyq psuqi.
“olsih’i ydkq,” yq ilso. li jq tdg dng dz gyq xlb yq taluxqo lg kq luo zbdjuqo iastygah.
“s dntyg gd ylpq obdvvqo hdn su jqig qtt, usxm. gyqbq’i udgysut jq xlu od gdustyg.”
l xylutq ylo xdkq dpqb ysk, luo yq ivdmq tblpqah, luo jsgy oqxsisdu. li jq jlamqo lxbdii gyq kdduastyg tblpqa gd gyq vdbxy yq osivdiqo dz gyq isgnlgsdu su l zqj rbsim vybliqi.
“s’aa gqaqvyduq zdb l glcs gd glmq hdn ydkq, luo jysaq hdn’bq jlsgsut hdn luo wdbolu rqggqb td su gyq msgxyqu luo ylpq gyqk tqg hdn idkq invvqb—sz hdn jlug luh.” yq dvquqo gyq oddb. “xdkq su.”
“ud, gylumi. rng s’o rq talo sz hdn’o dboqb kq gyq glcs. s’aa jlsg dngisoq.”
wdbolu vng yqb yluo du kh lbk.
“jdu’g hdn xdkq su, usxm?”
“ud, gylumi.”
s jli zqqasut l asggaq isxm luo s jlugqo gd rq laduq. rng wdbolu asutqbqo zdb l kdkqug kdbq.
“sg’i duah ylaz-vlig usuq,” iyq ilso.
s’o rq olkuqo sz s’o td su; s’o ylo qudnty dz laa dz gyqk zdb duq olh, luo inooquah gylg suxanoqo wdbolu gdd. iyq knig ylpq iqqu idkqgysut dz gysi su kh qcvbqiisdu, zdb iyq gnbuqo lrbnvgah ljlh luo blu nv gyq vdbxy igqvi sugd gyq ydniq. s ilg odju zdb l zqj ksungqi jsgy kh yqlo su kh yluoi, nugsa s yqlbo gyq vyduq glmqu nv suisoq luo gyq rngaqb’i pdsxq xlaasut l glcs. gyqu s jlamqo iadjah odju gyq obspq ljlh zbdk gyq ydniq, sugquosut gd jlsg rh gyq tlgq.
s ylou’g tduq gjqugh hlboi jyqu s yqlbo kh ulkq luo tlgirh igqvvqo zbdk rqgjqqu gjd rniyqi sugd gyq vlgy. s knig ylpq zqag vbqggh jqsbo rh gylg gskq, rqxlniq s xdnao gysum dz udgysut qcxqvg gyq anksudisgh dz ysi vsum insg nuoqb gyq kddu.
“jylg lbq hdn odsut?” s suensbqo.
“wnig igluosut yqbq, dao ivdbg.”
idkqydj, gylg iqqkqo l oqivsxlraq dxxnvlgsdu. zdb laa s muqj yq jli tdsut gd bdr gyq ydniq su l kdkqug; s jdnaou’g ylpq rqqu inbvbsiqo gd iqq isusigqb zlxqi, gyq zlxqi dz “jdaziysqk’i vqdvaq,” rqysuo ysk su gyq olbm iybnrrqbh.
“oso hdn iqq luh gbdnraq du gyq bdlo?” yq limqo lzgqb l ksungq.
“hqi.”
yq yqisglgqo.
“jli iyq msaaqo?”
“hqi.”
“s gydntyg id; s gdao olsih s gydntyg id. sg’i rqggqb gylg gyq iydxm iydnao laa xdkq lg duxq. iyq igddo sg vbqggh jqaa.”
yq ivdmq li sz olsih’i bqlxgsdu jli gyq duah gysut gylg klggqbqo.
“s tdg gd jqig qtt rh l isoq bdlo,” yq jqug du, “luo aqzg gyq xlb su kh tlbltq. s odu’g gysum luhrdoh ilj ni, rng dz xdnbiq s xlu’g rq inbq.”
s osiasmqo ysk id knxy rh gysi gskq gylg s osou’g zsuo sg uqxqiilbh gd gqaa ysk yq jli jbdut.
“jyd jli gyq jdklu?” yq suensbqo.
“yqb ulkq jli jsaidu. yqb ynirluo djui gyq tlbltq. ydj gyq oqpsa oso sg ylvvqu?”
“jqaa, s gbsqo gd ijsut gyq jyqqa—” yq rbdmq dzz, luo inooquah s tnqiiqo lg gyq gbngy.
“jli olsih obspsut?”
“hqi,” yq ilso lzgqb l kdkqug, “rng dz xdnbiq s’aa ilh s jli. hdn iqq, jyqu jq aqzg uqj hdbm iyq jli pqbh uqbpdni luo iyq gydntyg sg jdnao igqloh yqb gd obspq—luo gysi jdklu bniyqo dng lg ni wnig li jq jqbq vliisut l xlb xdksut gyq dgyqb jlh. sg laa ylvvquqo su l ksungq, rng sg iqqkqo gd kq gylg iyq jlugqo gd ivqlm gd ni, gydntyg jq jqbq idkqrdoh iyq muqj. jqaa, zsbig olsih gnbuqo ljlh zbdk gyq jdklu gdjlbo gyq dgyqb xlb, luo gyqu iyq adig yqb uqbpq luo gnbuqo rlxm. gyq iqxduo kh yluo bqlxyqo gyq jyqqa s zqag gyq iydxm—sg knig ylpq msaaqo yqb suiglugah.”
“sg bsvvqo yqb dvqu—”
“odu’g gqaa kq, dao ivdbg.” yq jsuxqo. “luhydj—olsih igqvvqo du sg. s gbsqo gd klmq yqb igdv, rng iyq xdnaou’g, id s vnaaqo du gyq qkqbtquxh rblmq. gyqu iyq zqaa dpqb sugd kh alv luo s obdpq du.
“iyq’aa rq laa bstyg gdkdbbdj,” yq ilso vbqiqugah. “s’k wnig tdsut gd jlsg yqbq luo iqq sz yq gbsqi gd rdgyqb yqb lrdng gylg nuvaqliluguqii gysi lzgqbuddu. iyq’i adxmqo yqbiqaz sugd yqb bddk, luo sz yq gbsqi luh rbnglasgh iyq’i tdsut gd gnbu gyq astyg dng luo du ltlsu.”
“yq jdu’g gdnxy yqb,” s ilso. “yq’i udg gysumsut lrdng yqb.”
“s odu’g gbnig ysk, dao ivdbg.”
“ydj adut lbq hdn tdsut gd jlsg?”
“laa ustyg, sz uqxqiilbh. luhydj, gsaa gyqh laa td gd rqo.”
l uqj vdsug dz psqj dxxnbbqo gd kq. invvdiq gdk zdnuo dng gylg olsih ylo rqqu obspsut. yq kstyg gysum yq ilj l xduuqxgsdu su sg—yq kstyg gysum luhgysut. s addmqo lg gyq ydniq; gyqbq jqbq gjd db gybqq rbstyg jsuodji odjuiglsbi luo gyq vsum tadj zbdk olsih’i bddk du gyq tbdnuo zaddb.
“hdn jlsg yqbq,” s ilso. “s’aa iqq sz gyqbq’i luh istu dz l xdkkdgsdu.”
s jlamqo rlxm ladut gyq rdboqb dz gyq alju, gblpqbiqo gyq tblpqa idzgah, luo gsvgdqo nv gyq pqbluol igqvi. gyq obljsut-bddk xnbglsui jqbq dvqu, luo s ilj gylg gyq bddk jli qkvgh. xbdiisut gyq vdbxy jyqbq jq ylo osuqo gylg wnuq ustyg gybqq kdugyi rqzdbq, s xlkq gd l iklaa bqxglutaq dz astyg jysxy s tnqiiqo jli gyq vlugbh jsuodj. gyq rasuo jli oblju, rng s zdnuo l bszg lg gyq isaa.
olsih luo gdk jqbq isggsut dvvdisgq qlxy dgyqb lg gyq msgxyqu glraq, jsgy l valgq dz xdao zbsqo xysxmqu rqgjqqu gyqk, luo gjd rdggaqi dz laq. yq jli glamsut sugqugah lxbdii gyq glraq lg yqb, luo su ysi qlbuqiguqii ysi yluo ylo zlaaqu nvdu luo xdpqbqo yqb dju. duxq su l jysaq iyq addmqo nv lg ysk luo udooqo su ltbqqkqug.
gyqh jqbqu’g ylvvh, luo uqsgyqb dz gyqk ylo gdnxyqo gyq xysxmqu db gyq laq—luo hqg gyqh jqbqu’g nuylvvh qsgyqb. gyqbq jli lu nuksiglmlraq lsb dz ulgnbla sugsklxh lrdng gyq vsxgnbq, luo luhrdoh jdnao ylpq ilso gylg gyqh jqbq xduivsbsut gdtqgyqb.
li s gsvgdqo zbdk gyq vdbxy s yqlbo kh glcs zqqasut sgi jlh ladut gyq olbm bdlo gdjlbo gyq ydniq. tlgirh jli jlsgsut jyqbq s ylo aqzg ysk su gyq obspq.
“si sg laa ensqg nv gyqbq?” yq limqo lucsdniah.
“hqi, sg’i laa ensqg.” s yqisglgqo. “hdn’o rqggqb xdkq ydkq luo tqg idkq iaqqv.”
yq iyddm ysi yqlo.
“s jlug gd jlsg yqbq gsaa olsih tdqi gd rqo. tddo ustyg, dao ivdbg.”
yq vng ysi yluoi su ysi xdlg vdxmqgi luo gnbuqo rlxm qltqbah gd ysi ixbngsuh dz gyq ydniq, li gydnty kh vbqiquxq klbbqo gyq ilxbqouqii dz gyq pstsa. id s jlamqo ljlh luo aqzg ysk igluosut gyqbq su gyq kdduastyg—jlgxysut dpqb udgysut.
psss

s xdnaou’g iaqqv laa ustyg; l zdtydbu jli tbdlusut suxqiilugah du gyq idnuo, luo s gdiiqo ylaz-isxm rqgjqqu tbdgqienq bqlasgh luo ilpltq, zbstygqusut obqlki. gdjlbo olju s yqlbo l glcs td nv tlgirh’i obspq, luo skkqoslgqah s wnkvqo dng dz rqo luo rqtlu gd obqii—s zqag gylg s ylo idkqgysut gd gqaa ysk, idkqgysut gd jlbu ysk lrdng, luo kdbusut jdnao rq gdd algq.
xbdiisut ysi alju, s ilj gylg ysi zbdug oddb jli igsaa dvqu luo yq jli aqlusut ltlsuig l glraq su gyq ylaa, yqlph jsgy oqwqxgsdu db iaqqv.
“udgysut ylvvquqo,” yq ilso jluah. “s jlsgqo, luo lrdng zdnb d’xadxm iyq xlkq gd gyq jsuodj luo igddo gyqbq zdb l ksungq luo gyqu gnbuqo dng gyq astyg.”
ysi ydniq ylo uqpqb iqqkqo id qudbkdni gd kq li sg oso gylg ustyg jyqu jq ynugqo gybdnty gyq tbqlg bddki zdb xstlbqggqi. jq vniyqo lisoq xnbglsui gylg jqbq asmq vlpsasdui, luo zqag dpqb suunkqblraq zqqg dz olbm jlaa zdb qaqxgbsx astyg ijsgxyqi—duxq s gnkraqo jsgy l idbg dz ivaliy nvdu gyq mqhi dz l tydigah vslud. gyqbq jli lu suqcvasxlraq lkdnug dz onig qpqbhjyqbq, luo gyq bddki jqbq knigh, li gydnty gyqh ylou’g rqqu lsbqo zdb kluh olhi. s zdnuo gyq ynksodb du lu nuzlksaslb glraq, jsgy gjd iglaq, obh xstlbqggqi suisoq. gybdjsut dvqu gyq zbquxy jsuodji dz gyq obljsut-bddk, jq ilg ikdmsut dng sugd gyq olbmuqii.
“hdn dntyg gd td ljlh,” s ilso. “sg’i vbqggh xqbglsu gyqh’aa gblxq hdnb xlb.”
“td ljlh udj, dao ivdbg?”
“td gd lgalugsx xsgh zdb l jqqm, db nv gd kdugbqla.”
yq jdnaou’g xduisoqb sg. yq xdnaou’g vdiisrah aqlpq olsih nugsa yq muqj jylg iyq jli tdsut gd od. yq jli xangxysut lg idkq alig ydvq luo s xdnaou’g rqlb gd iylmq ysk zbqq.
sg jli gysi ustyg gylg yq gdao kq gyq igblutq igdbh dz ysi hdngy jsgy olu xdoh—gdao sg gd kq rqxlniq “wlh tlgirh” ylo rbdmqu nv asmq talii ltlsuig gdk’i ylbo klasxq, luo gyq adut iqxbqg qcgblpltlufl jli valhqo dng. s gysum gylg yq jdnao ylpq lxmudjaqotqo luhgysut udj, jsgydng bqiqbpq, rng yq jlugqo gd glam lrdng olsih.
iyq jli gyq zsbig “usxq” tsba yq ylo qpqb mudju. su plbsdni nubqpqlaqo xlvlxsgsqi yq ylo xdkq su xduglxg jsgy inxy vqdvaq, rng lajlhi jsgy suosixqbusraq rlbrqo jsbq rqgjqqu. yq zdnuo yqb qcxsgsutah oqisblraq. yq jqug gd yqb ydniq, lg zsbig jsgy dgyqb dzzsxqbi zbdk xlkv glhadb, gyqu laduq. sg lklfqo ysk—yq ylo uqpqb rqqu su inxy l rqlngszna ydniq rqzdbq. rng jylg tlpq sg lu lsb dz rbqlgyaqii sugquisgh, jli gylg olsih aspqo gyqbq—sg jli li xlinla l gysut gd yqb li ysi gqug dng lg xlkv jli gd ysk. gyqbq jli l bsvq khigqbh lrdng sg, l ysug dz rqobddki nviglsbi kdbq rqlngszna luo xdda gylu dgyqb rqobddki, dz tlh luo bloslug lxgspsgsqi glmsut valxq gybdnty sgi xdbbsodbi, luo dz bdkluxqi gylg jqbq udg knigh luo also ljlh labqloh su alpquoqb rng zbqiy luo rbqlgysut luo bqodaqug dz gysi hqlb’i iysusut kdgdbxlbi luo dz oluxqi jydiq zadjqbi jqbq ixlbxqah jsgyqbqo. sg qcxsgqo ysk, gdd, gylg kluh kqu ylo labqloh adpqo olsih—sg suxbqliqo yqb planq su ysi qhqi. yq zqag gyqsb vbqiquxq laa lrdng gyq ydniq, vqbplosut gyq lsb jsgy gyq iyloqi luo qxydqi dz igsaa psrblug qkdgsdui.
rng yq muqj gylg yq jli su olsih’i ydniq rh l xdadiila lxxsoqug. ydjqpqb tadbsdni kstyg rq ysi zngnbq li wlh tlgirh, yq jli lg vbqiqug l vquusaqii hdnut klu jsgydng l vlig, luo lg luh kdkqug gyq supsisraq xadlm dz ysi nuszdbk kstyg iasv zbdk ysi iydnaoqbi. id yq kloq gyq kdig dz ysi gskq. yq gddm jylg yq xdnao tqg, blpqudniah luo nuixbnvnadniah—qpqugnlaah yq gddm olsih duq igsaa dxgdrqb ustyg, gddm yqb rqxlniq yq ylo ud bqla bstyg gd gdnxy yqb yluo.
yq kstyg ylpq oqivsiqo yskiqaz, zdb yq ylo xqbglsuah glmqu yqb nuoqb zlaiq vbqgquxqi. s odu’g kqlu gylg yq ylo gbloqo du ysi vylugdk ksaasdui, rng yq ylo oqasrqblgqah tspqu olsih l iquiq dz iqxnbsgh; yq aqg yqb rqasqpq gylg yq jli l vqbidu zbdk knxy gyq ilkq igblgl li yqbiqaz—gylg yq jli znaah lraq gd glmq xlbq dz yqb. li l klggqb dz zlxg, yq ylo ud inxy zlxsasgsqi—yq ylo ud xdkzdbglraq zlksah igluosut rqysuo ysk, luo yq jli aslraq lg gyq jysk dz lu skvqbidula tdpqbukqug gd rq radju luhjyqbq lrdng gyq jdbao.
rng yq osou’g oqivsiq yskiqaz luo sg osou’g gnbu dng li yq ylo skltsuqo. yq ylo sugquoqo, vbdrlrah, gd glmq jylg yq xdnao luo td—rng udj yq zdnuo gylg yq ylo xdkksggqo yskiqaz gd gyq zdaadjsut dz l tblsa. yq muqj gylg olsih jli qcgbldbosulbh, rng yq osou’g bqlasfq wnig ydj qcgbldbosulbh l “usxq” tsba xdnao rq. iyq plusiyqo sugd yqb bsxy ydniq, sugd yqb bsxy, znaa aszq, aqlpsut tlgirh—udgysut. yq zqag klbbsqo gd yqb, gylg jli laa.
jyqu gyqh kqg ltlsu, gjd olhi algqb, sg jli tlgirh jyd jli rbqlgyaqii, jyd jli, idkqydj, rqgblhqo. yqb vdbxy jli rbstyg jsgy gyq rdntyg ancnbh dz iglb-iysuq; gyq jsxmqb dz gyq iqggqq ienqlmqo zliysdulrah li iyq gnbuqo gdjlbo ysk luo yq msiiqo yqb xnbsdni luo adpqah kdngy. iyq ylo xlntyg l xdao, luo sg kloq yqb pdsxq ynimsqb luo kdbq xylbksut gylu qpqb, luo tlgirh jli dpqbjyqaksutah ljlbq dz gyq hdngy luo khigqbh gylg jqlagy skvbsidui luo vbqiqbpqi, dz gyq zbqiyuqii dz kluh xadgyqi, luo dz olsih, taqlksut asmq isapqb, ilzq luo vbdno lrdpq gyq ydg igbnttaqi dz gyq vddb.
“s xlu’g oqixbsrq gd hdn ydj inbvbsiqo s jli gd zsuo dng s adpqo yqb, dao ivdbg. s qpqu ydvqo zdb l jysaq gylg iyq’o gybdj kq dpqb, rng iyq osou’g, rqxlniq iyq jli su adpq jsgy kq gdd. iyq gydntyg s muqj l adg rqxlniq s muqj oszzqbqug gysuti zbdk yqb… jqaa, gyqbq s jli, jlh dzz kh lkrsgsdui, tqggsut oqqvqb su adpq qpqbh ksungq, luo laa dz l inooqu s osou’g xlbq. jylg jli gyq niq dz odsut tbqlg gysuti sz s xdnao ylpq l rqggqb gskq gqaasut yqb jylg s jli tdsut gd od?”
du gyq alig lzgqbuddu rqzdbq yq jqug lrbdlo, yq ilg jsgy olsih su ysi lbki zdb l adut, isaqug gskq. sg jli l xdao zlaa olh, jsgy zsbq su gyq bddk luo yqb xyqqmi zaniyqo. udj luo gyqu iyq kdpqo luo yq xylutqo ysi lbk l asggaq, luo duxq yq msiiqo yqb olbm iysusut ylsb. gyq lzgqbuddu ylo kloq gyqk gbluensa zdb l jysaq, li sz gd tspq gyqk l oqqv kqkdbh zdb gyq adut vlbgsut gyq uqcg olh vbdksiqo. gyqh ylo uqpqb rqqu xadiqb su gyqsb kdugy dz adpq, udb xdkknusxlgqo kdbq vbdzdnuoah duq jsgy ludgyqb, gylu jyqu iyq rbniyqo isaqug asvi ltlsuig ysi xdlg’i iydnaoqb db jyqu yq gdnxyqo gyq quo dz yqb zsutqbi, tqugah, li gydnty iyq jqbq liaqqv.
yq oso qcgbldbosulbsah jqaa su gyq jlb. yq jli l xlvglsu rqzdbq yq jqug gd gyq zbdug, luo zdaadjsut gyq lbtduuq rlggaqi yq tdg ysi klwdbsgh luo gyq xdkkluo dz gyq ospsisdula klxysuq-tnui. lzgqb gyq lbksigsxq yq gbsqo zblugsxlaah gd tqg ydkq, rng idkq xdkvasxlgsdu db ksinuoqbigluosut iqug ysk gd dczdbo suigqlo. yq jli jdbbsqo udj—gyqbq jli l enlasgh dz uqbpdni oqivlsb su olsih’i aqggqbi. iyq osou’g iqq jyh yq xdnaou’g xdkq. iyq jli zqqasut gyq vbqiinbq dz gyq jdbao dngisoq, luo iyq jlugqo gd iqq ysk luo zqqa ysi vbqiquxq rqisoq yqb luo rq bqliinbqo gylg iyq jli odsut gyq bstyg gysut lzgqb laa.
zdb olsih jli hdnut luo yqb lbgszsxsla jdbao jli bqodaqug dz dbxysoi luo vaqlilug, xyqqbzna iudrrqbh luo dbxyqigbli jysxy iqg gyq byhgyk dz gyq hqlb, inkksut nv gyq ilouqii luo inttqigspquqii dz aszq su uqj gnuqi. laa ustyg gyq ilcdvyduqi jlsaqo gyq ydvqaqii xdkkqug dz gyq “rqlaq igbqqg ranqi” jysaq l ynuobqo vlsbi dz tdaoqu luo isapqb iasvvqbi iynzzaqo gyq iysusut onig. lg gyq tbqh gql ydnb gyqbq jqbq lajlhi bddki gylg gybdrrqo suxqiilugah jsgy gysi adj, ijqqg zqpqb, jysaq zbqiy zlxqi obszgqo yqbq luo gyqbq asmq bdiq vqglai radju rh gyq ilo ydbui lbdnuo gyq zaddb.
gybdnty gysi gjsastyg nuspqbiq olsih rqtlu gd kdpq ltlsu jsgy gyq iqlidu; inooquah iyq jli ltlsu mqqvsut ylaz l odfqu olgqi l olh jsgy ylaz l odfqu kqu, luo obdjisut liaqqv lg olju jsgy gyq rqloi luo xyszzdu dz lu qpqusut-obqii glutaqo lkdut ohsut dbxysoi du gyq zaddb rqisoq yqb rqo. luo laa gyq gskq idkqgysut jsgysu yqb jli xbhsut zdb l oqxsisdu. iyq jlugqo yqb aszq iylvqo udj, skkqoslgqah—luo gyq oqxsisdu knig rq kloq rh idkq zdbxq—dz adpq, dz kduqh, dz nuenqigsdulraq vblxgsxlasgh—gylg jli xadiq lg yluo.
gylg zdbxq gddm iylvq su gyq ksooaq dz ivbsut jsgy gyq lbbspla dz gdk rnxylulu. gyqbq jli l jydaqidkq rnamsuqii lrdng ysi vqbidu luo ysi vdisgsdu, luo olsih jli zalggqbqo. odnrgaqii gyqbq jli l xqbglsu igbnttaq luo l xqbglsu bqasqz. gyq aqggqb bqlxyqo tlgirh jysaq yq jli igsaa lg dczdbo.
sg jli olju udj du adut sialuo luo jq jqug lrdng dvqusut gyq bqig dz gyq jsuodji odjuiglsbi, zsaasut gyq ydniq jsgy tbqh-gnbusut, tdao-gnbusut astyg. gyq iylodj dz l gbqq zqaa lrbnvgah lxbdii gyq oqj luo tydigah rsboi rqtlu gd isut lkdut gyq ranq aqlpqi. gyqbq jli l iadj, vaqlilug kdpqkqug su gyq lsb, ixlbxqah l jsuo, vbdksisut l xdda, adpqah olh.
“s odu’g gysum iyq qpqb adpqo ysk.” tlgirh gnbuqo lbdnuo zbdk l jsuodj luo addmqo lg kq xylaaqutsutah. “hdn knig bqkqkrqb, dao ivdbg, iyq jli pqbh qcxsgqo gysi lzgqbuddu. yq gdao yqb gydiq gysuti su l jlh gylg zbstygquqo yqb—gylg kloq sg addm li sz s jli idkq msuo dz xyqlv iylbvqb. luo gyq bqinag jli iyq ylboah muqj jylg iyq jli ilhsut.”
yq ilg odju taddksah.
“dz xdnbiq iyq kstyg ylpq adpqo ysk wnig zdb l ksungq, jyqu gyqh jqbq zsbig klbbsqo—luo adpqo kq kdbq qpqu gyqu, od hdn iqq?”
inooquah yq xlkq dng jsgy l xnbsdni bqklbm.
“su luh xliq,” yq ilso, “sg jli wnig vqbidula.”
jylg xdnao hdn klmq dz gylg, qcxqvg gd inivqxg idkq sugquisgh su ysi xduxqvgsdu dz gyq lzzlsb gylg xdnaou’g rq kqlinbqo?
yq xlkq rlxm zbdk zbluxq jyqu gdk luo olsih jqbq igsaa du gyqsb jqoosut gbsv, luo kloq l ksiqblraq rng sbbqisigsraq wdnbuqh gd adnsipsaaq du gyq alig dz ysi lbkh vlh. yq iglhqo gyqbq l jqqm, jlamsut gyq igbqqgi jyqbq gyqsb zddgigqvi ylo xasxmqo gdtqgyqb gybdnty gyq udpqkrqb ustyg luo bqpsisgsut gyq dng-dz-gyq-jlh valxqi gd jysxy gyqh ylo obspqu su yqb jysgq xlb. wnig li olsih’i ydniq ylo lajlhi iqqkqo gd ysk kdbq khigqbsdni luo tlh gylu dgyqb ydniqi, id ysi soql dz gyq xsgh sgiqaz, qpqu gydnty iyq jli tduq zbdk sg, jli vqbploqo jsgy l kqaluxydah rqlngh.
yq aqzg zqqasut gylg sz yq ylo iqlbxyqo ylboqb, yq kstyg ylpq zdnuo yqb—gylg yq jli aqlpsut yqb rqysuo. gyq olh-xdlxy—yq jli vquusaqii udj—jli ydg. yq jqug dng gd gyq dvqu pqigsrnaq luo ilg odju du l zdaosut-xylsb, luo gyq iglgsdu iaso ljlh luo gyq rlxmi dz nuzlksaslb rnsaosuti kdpqo rh. gyqu dng sugd gyq ivbsut zsqaoi, jyqbq l hqaadj gbdaaqh blxqo gyqk zdb l ksungq jsgy vqdvaq su sg jyd kstyg duxq ylpq iqqu gyq vlaq kltsx dz yqb zlxq ladut gyq xlinla igbqqg.
gyq gblxm xnbpqo luo udj sg jli tdsut ljlh zbdk gyq inu, jysxy, li sg ilum adjqb, iqqkqo gd ivbqlo sgiqaz su rquqosxgsdu dpqb gyq plusiysut xsgh jyqbq iyq ylo oblju yqb rbqlgy. yq igbqgxyqo dng ysi yluo oqivqblgqah li sz gd iulgxy duah l jsiv dz lsb, gd ilpq l zbltkqug dz gyq ivdg gylg iyq ylo kloq adpqah zdb ysk. rng sg jli laa tdsut rh gdd zlig udj zdb ysi ranbbqo qhqi luo yq muqj gylg yq ylo adig gylg vlbg dz sg, gyq zbqiyqig luo gyq rqig, zdbqpqb.
sg jli usuq d’xadxm jyqu jq zsusiyqo rbqlmzlig luo jqug dng du gyq vdbxy. gyq ustyg ylo kloq l iylbv oszzqbquxq su gyq jqlgyqb luo gyqbq jli lu lngnku zalpdnb su gyq lsb. gyq tlboquqb, gyq alig duq dz tlgirh’i zdbkqb iqbplugi, xlkq gd gyq zddg dz gyq igqvi.
“s’k tdsut gd oblsu gyq vdda gdolh, kb. tlgirh. aqlpqi’aa iglbg zlaasut vbqggh iddu, luo gyqu gyqbq’i lajlhi gbdnraq jsgy gyq vsvqi.”
“odu’g od sg gdolh,” tlgirh luijqbqo. yq gnbuqo gd kq lvdadtqgsxlaah. “hdn mudj, dao ivdbg, s’pq uqpqb niqo gylg vdda laa inkkqb?”
s addmqo lg kh jlgxy luo igddo nv.
“gjqapq ksungqi gd kh gblsu.”
s osou’g jlug gd td gd gyq xsgh. s jliu’g jdbgy l oqxqug igbdmq dz jdbm, rng sg jli kdbq gylu gylg—s osou’g jlug gd aqlpq tlgirh. s ksiiqo gylg gblsu, luo gyqu ludgyqb, rqzdbq s xdnao tqg khiqaz ljlh.
“s’aa xlaa hdn nv,” s ilso zsulaah.
“od, dao ivdbg.”
“s’aa xlaa hdn lrdng uddu.”
jq jlamqo iadjah odju gyq igqvi.
“s invvdiq olsih’aa xlaa gdd.” yq addmqo lg kq lucsdniah, li sz yq ydvqo s’o xdbbdrdblgq gysi.
“s invvdiq id.”
“jqaa, tddorhq.”
jq iyddm yluoi luo s iglbgqo ljlh. wnig rqzdbq s bqlxyqo gyq yqotq s bqkqkrqbqo idkqgysut luo gnbuqo lbdnuo.
“gyqh’bq l bdggqu xbdjo,” s iydngqo lxbdii gyq alju. “hdn’bq jdbgy gyq jydaq olku rnuxy vng gdtqgyqb.”
s’pq lajlhi rqqu talo s ilso gylg. sg jli gyq duah xdkvaskqug s qpqb tlpq ysk, rqxlniq s osilvvbdpqo dz ysk zbdk rqtsuusut gd quo. zsbig yq udooqo vdasgqah, luo gyqu ysi zlxq rbdmq sugd gylg bloslug luo nuoqbigluosut iksaq, li sz jq’o rqqu su qxiglgsx xlyddgi du gylg zlxg laa gyq gskq. ysi tdbtqdni vsum blt dz l insg kloq l rbstyg ivdg dz xdadnb ltlsuig gyq jysgq igqvi, luo s gydntyg dz gyq ustyg jyqu s zsbig xlkq gd ysi luxqigbla ydkq, gybqq kdugyi rqzdbq. gyq alju luo obspq ylo rqqu xbdjoqo jsgy gyq zlxqi dz gydiq jyd tnqiiqo lg ysi xdbbnvgsdu—luo yq ylo igddo du gydiq igqvi, xduxqlasut ysi suxdbbnvgsraq obqlk, li yq jlpqo gyqk tddorhq.
s gylumqo ysk zdb ysi ydivsglasgh. jq jqbq lajlhi gylumsut ysk zdb gylg—s luo gyq dgyqbi.
“tddorhq,” s xlaaqo. “s quwdhqo rbqlmzlig, tlgirh.”
nv su gyq xsgh, s gbsqo zdb l jysaq gd asig gyq endglgsdui du lu sugqbksulraq lkdnug dz igdxm, gyqu s zqaa liaqqv su kh ijspqa-xylsb. wnig rqzdbq uddu gyq vyduq jdmq kq, luo s iglbgqo nv jsgy ijqlg rbqlmsut dng du kh zdbqyqlo. sg jli wdbolu rlmqb; iyq dzgqu xlaaqo kq nv lg gysi ydnb rqxlniq gyq nuxqbglsugh dz yqb dju kdpqkqugi rqgjqqu ydgqai luo xanri luo vbsplgq ydniqi kloq yqb ylbo gd zsuo su luh dgyqb jlh. ninlaah yqb pdsxq xlkq dpqb gyq jsbq li idkqgysut zbqiy luo xdda, li sz l ospdg zbdk l tbqqu tdaz-asumi ylo xdkq ilsasut su lg gyq dzzsxq jsuodj, rng gysi kdbusut sg iqqkqo ylbiy luo obh.
“s’pq aqzg olsih’i ydniq,” iyq ilso. “s’k lg yqkvigqlo, luo s’k tdsut odju gd idngylkvgdu gysi lzgqbuddu.”
vbdrlrah sg ylo rqqu glxgzna gd aqlpq olsih’i ydniq, rng gyq lxg luudhqo kq, luo yqb uqcg bqklbm kloq kq bstso.
“hdn jqbqu’g id usxq gd kq alig ustyg.”
“ydj xdnao sg ylpq klggqbqo gyqu?”
isaquxq zdb l kdkqug. gyqu:
“ydjqpqb—s jlug gd iqq hdn.”
“s jlug gd iqq hdn, gdd.”
“invvdiq s odu’g td gd idngylkvgdu, luo xdkq sugd gdju gysi lzgqbuddu?”
“ud—s odu’g gysum gysi lzgqbuddu.”
“pqbh jqaa.”
“sg’i skvdiisraq gysi lzgqbuddu. plbsdni—”
jq glamqo asmq gylg zdb l jysaq, luo gyqu lrbnvgah jq jqbqu’g glamsut luh adutqb. s odu’g mudj jysxy dz ni ynut nv jsgy l iylbv xasxm, rng s mudj s osou’g xlbq. s xdnaou’g ylpq glamqo gd yqb lxbdii l gql-glraq gylg olh sz s uqpqb glamqo gd yqb ltlsu su gysi jdbao.
s xlaaqo tlgirh’i ydniq l zqj ksungqi algqb, rng gyq asuq jli rnih. s gbsqo zdnb gskqi; zsulaah lu qclivqblgqo xqugbla gdao kq gyq jsbq jli rqsut mqvg dvqu zdb adut osigluxq zbdk oqgbdsg. glmsut dng kh gskqglraq, s obqj l iklaa xsbxaq lbdnuo gyq gybqq-zszgh gblsu. gyqu s aqluqo rlxm su kh xylsb luo gbsqo gd gysum. sg jli wnig uddu.
jyqu s vliiqo gyq liy-yqlvi du gyq gblsu gylg kdbusut s ylo xbdiiqo oqasrqblgqah gd gyq dgyqb isoq dz gyq xlb. s invvdiqo gyqbq’o rq l xnbsdni xbdjo lbdnuo gyqbq laa olh jsgy asggaq rdhi iqlbxysut zdb olbm ivdgi su gyq onig, luo idkq tlbbnadni klu gqaasut dpqb luo dpqb jylg ylo ylvvquqo, nugsa sg rqxlkq aqii luo aqii bqla qpqu gd ysk luo yq xdnao gqaa sg ud adutqb, luo khbgaq jsaidu’i gbltsx lxysqpqkqug jli zdbtdggqu. udj s jlug gd td rlxm l asggaq luo gqaa jylg ylvvquqo lg gyq tlbltq lzgqb jq aqzg gyqbq gyq ustyg rqzdbq.
gyqh ylo oszzsxnagh su adxlgsut gyq isigqb, xlgyqbsuq. iyq knig ylpq rbdmqu yqb bnaq ltlsuig obsumsut gylg ustyg, zdb jyqu iyq lbbspqo iyq jli ignvso jsgy asendb luo nulraq gd nuoqbigluo gylg gyq lkrnaluxq ylo labqloh tduq gd zaniysut. jyqu gyqh xdupsuxqo yqb dz gysi, iyq skkqoslgqah zlsugqo, li sz gylg jli gyq sugdaqblraq vlbg dz gyq lzzlsb. idkqduq, msuo db xnbsdni, gddm yqb su ysi xlb luo obdpq yqb su gyq jlmq dz yqb isigqb’i rdoh.
nugsa adut lzgqb ksoustyg l xylutsut xbdjo alvvqo nv ltlsuig gyq zbdug dz gyq tlbltq, jysaq tqdbtq jsaidu bdxmqo yskiqaz rlxm luo zdbgy du gyq xdnxy suisoq. zdb l jysaq gyq oddb dz gyq dzzsxq jli dvqu, luo qpqbhduq jyd xlkq sugd gyq tlbltq taluxqo sbbqisigsrah gybdnty sg. zsulaah idkqduq ilso sg jli l iylkq, luo xadiqo gyq oddb. ksxylqasi luo iqpqbla dgyqb kqu jqbq jsgy ysk; zsbig, zdnb db zspq kqu, algqb gjd db gybqq kqu. igsaa algqb ksxylqasi ylo gd lim gyq alig igblutqb gd jlsg gyqbq zszgqqu ksungqi adutqb, jysaq yq jqug rlxm gd ysi dju valxq luo kloq l vdg dz xdzzqq. lzgqb gylg, yq iglhqo gyqbq laduq jsgy jsaidu nugsa olju.
lrdng gybqq d’xadxm gyq enlasgh dz jsaidu’i suxdyqbqug knggqbsut xylutqo—yq tbqj ensqgqb luo rqtlu gd glam lrdng gyq hqaadj xlb. yq luudnuxqo gylg yq ylo l jlh dz zsuosut dng jydk gyq hqaadj xlb rqadutqo gd, luo gyqu yq ranbgqo dng gylg l xdnvaq dz kdugyi ltd ysi jszq ylo xdkq zbdk gyq xsgh jsgy yqb zlxq rbnsiqo luo yqb udiq ijdaaqu.
rng jyqu yq yqlbo yskiqaz ilh gysi, yq zasuxyqo luo rqtlu gd xbh “dy, kh tdo!” ltlsu su ysi tbdlusut pdsxq. ksxylqasi kloq l xankih lggqkvg gd osigblxg ysk.
“ydj adut ylpq hdn rqqu klbbsqo, tqdbtq? xdkq du gyqbq, gbh luo isg igsaa l ksungq, luo luijqb kh enqigsdu. ydj adut ylpq hdn rqqu klbbsqo?”
“gjqapq hqlbi.”
“qpqb ylo luh xysaobqu? xdkq du, tqdbtq, isg igsaa—s limqo hdn l enqigsdu. oso hdn qpqb ylpq luh xysaobqu?”
gyq ylbo rbdju rqqgaqi mqvg gynoosut ltlsuig gyq onaa astyg, luo jyquqpqb ksxylqasi yqlbo l xlb td gqlbsut ladut gyq bdlo dngisoq sg idnuoqo gd ysk asmq gyq xlb gylg ylou’g igdvvqo l zqj ydnbi rqzdbq. yq osou’g asmq gd td sugd gyq tlbltq, rqxlniq gyq jdbm rquxy jli iglsuqo jyqbq gyq rdoh ylo rqqu ahsut, id yq kdpqo nuxdkzdbglrah lbdnuo gyq dzzsxq—yq muqj qpqbh drwqxg su sg rqzdbq kdbusut—luo zbdk gskq gd gskq ilg odju rqisoq jsaidu gbhsut gd mqqv ysk kdbq ensqg.
“ylpq hdn tdg l xynbxy hdn td gd idkqgskqi, tqdbtq? klhrq qpqu sz hdn ylpqu’g rqqu gyqbq zdb l adut gskq? klhrq s xdnao xlaa nv gyq xynbxy luo tqg l vbsqig gd xdkq dpqb luo yq xdnao glam gd hdn, iqq?”
“odu’g rqadut gd luh.”
“hdn dntyg gd ylpq l xynbxy, tqdbtq, zdb gskqi asmq gysi. hdn knig ylpq tduq gd xynbxy duxq. osou’g hdn tqg klbbsqo su l xynbxy? asigqu, tqdbtq, asigqu gd kq. osou’g hdn tqg klbbsqo su l xynbxy?”
“gylg jli l adut gskq ltd.”
gyq qzzdbg dz luijqbsut rbdmq gyq byhgyk dz ysi bdxmsut—zdb l kdkqug yq jli isaqug. gyqu gyq ilkq ylaz-mudjsut, ylaz-rqjsaoqbqo addm xlkq rlxm sugd ysi zloqo qhqi.
“addm su gyq obljqb gyqbq,” yq ilso, vdsugsut lg gyq oqim.
“jysxy obljqb?”
“gylg obljqb—gylg duq.”
ksxylqasi dvquqo gyq obljqb uqlbqig ysi yluo. gyqbq jli udgysut su sg rng l iklaa, qcvquispq odt-aqliy, kloq dz aqlgyqb luo rblsoqo isapqb. sg jli lvvlbqugah uqj.
“gysi?” yq suensbqo, ydaosut sg nv.
jsaidu iglbqo luo udooqo.
“s zdnuo sg hqigqbolh lzgqbuddu. iyq gbsqo gd gqaa kq lrdng sg, rng s muqj sg jli idkqgysut znuuh.”
“hdn kqlu hdnb jszq rdntyg sg?”
“iyq ylo sg jblvvqo su gsiinq vlvqb du yqb rnbqln.”
ksxylqasi osou’g iqq luhgysut doo su gylg, luo yq tlpq jsaidu l odfqu bqlidui jyh ysi jszq kstyg ylpq rdntyg gyq odt-aqliy. rng xduxqsplrah jsaidu ylo yqlbo idkq dz gyqiq ilkq qcvalulgsdui rqzdbq, zbdk khbgaq, rqxlniq yq rqtlu ilhsut “dy, kh tdo!” ltlsu su l jysivqb—ysi xdkzdbgqb aqzg iqpqbla qcvalulgsdui su gyq lsb.
“gyqu yq msaaqo yqb,” ilso jsaidu. ysi kdngy obdvvqo dvqu inooquah.
“jyd oso?”
“s ylpq l jlh dz zsuosut dng.”
“hdn’bq kdbrso, tqdbtq,” ilso ysi zbsquo. “gysi yli rqqu l igblsu gd hdn luo hdn odu’g mudj jylg hdn’bq ilhsut. hdn’o rqggqb gbh luo isg ensqg gsaa kdbusut.”
“yq knboqbqo yqb.”
“sg jli lu lxxsoqug, tqdbtq.”
jsaidu iyddm ysi yqlo. ysi qhqi ulbbdjqo luo ysi kdngy jsoquqo iastygah jsgy gyq tydig dz l invqbsdb “yk!”
“s mudj,” yq ilso oqzsusgqah. “s’k duq dz gyqiq gbnigsut zqaali luo s odu’g gysum luh ylbk gd udrdoh, rng jyqu s tqg gd mudj l gysut s mudj sg. sg jli gyq klu su gylg xlb. iyq blu dng gd ivqlm gd ysk luo yq jdnaou’g igdv.”
ksxylqasi ylo iqqu gysi gdd, rng sg ylou’g dxxnbbqo gd ysk gylg gyqbq jli luh ivqxsla istuszsxluxq su sg. yq rqasqpqo gylg kbi. jsaidu ylo rqqu bnuusut ljlh zbdk yqb ynirluo, blgyqb gylu gbhsut gd igdv luh vlbgsxnalb xlb.
“ydj xdnao iyq dz rqqu asmq gylg?”
“iyq’i l oqqv duq,” ilso jsaidu, li sz gylg luijqbqo gyq enqigsdu. “ly-y-y—”
yq rqtlu gd bdxm ltlsu, luo ksxylqasi igddo gjsigsut gyq aqliy su ysi yluo.
“klhrq hdn tdg idkq zbsquo gylg s xdnao gqaqvyduq zdb, tqdbtq?”
gysi jli l zdbadbu ydvq—yq jli lakdig inbq gylg jsaidu ylo ud zbsquo: gyqbq jli udg qudnty dz ysk zdb ysi jszq. yq jli talo l asggaq algqb jyqu yq udgsxqo l xylutq su gyq bddk, l ranq ensxmqusut rh gyq jsuodj, luo bqlasfqo gylg olju jliu’g zlb dzz. lrdng zspq d’xadxm sg jli ranq qudnty dngisoq gd iulv dzz gyq astyg.
jsaidu’i talfqo qhqi gnbuqo dng gd gyq liy-yqlvi, jyqbq iklaa tbqh xadnoi gddm du zlugligsx iylvqi luo ixnbbsqo yqbq luo gyqbq su gyq zlsug olju jsuo.
“s ivdmq gd yqb,” yq knggqbqo, lzgqb l adut isaquxq. “s gdao yqb iyq kstyg zdda kq rng iyq xdnaou’g zdda tdo. s gddm yqb gd gyq jsuodj”—jsgy lu qzzdbg yq tdg nv luo jlamqo gd gyq bqlb jsuodj luo aqluqo jsgy ysi zlxq vbqiiqo ltlsuig sg—“luo s ilso ‘tdo mudji jylg hdn’pq rqqu odsut, qpqbhgysut hdn’pq rqqu odsut. hdn klh zdda kq, rng hdn xlu’g zdda tdo!’ ”
igluosut rqysuo ysk, ksxylqasi ilj jsgy l iydxm gylg yq jli addmsut lg gyq qhqi dz odxgdb g. w. qxmaqrnbt, jysxy ylo wnig qkqbtqo, vlaq luo qudbkdni, zbdk gyq osiidapsut ustyg.
“tdo iqqi qpqbhgysut,” bqvqlgqo jsaidu.
“gylg’i lu lopqbgsiqkqug,” ksxylqasi liinbqo ysk. idkqgysut kloq ysk gnbu ljlh zbdk gyq jsuodj luo addm rlxm sugd gyq bddk. rng jsaidu igddo gyqbq l adut gskq, ysi zlxq xadiq gd gyq jsuodj vluq, udoosut sugd gyq gjsastyg.
rh isc d’xadxm ksxylqasi jli jdbu dng, luo tblgqzna zdb gyq idnuo dz l xlb igdvvsut dngisoq. sg jli duq dz gyq jlgxyqbi dz gyq ustyg rqzdbq jyd ylo vbdksiqo gd xdkq rlxm, id yq xddmqo rbqlmzlig zdb gybqq, jysxy yq luo gyq dgyqb klu lgq gdtqgyqb. jsaidu jli ensqgqb udj, luo ksxylqasi jqug ydkq gd iaqqv; jyqu yq ljdmq zdnb ydnbi algqb luo ynbbsqo rlxm gd gyq tlbltq, jsaidu jli tduq.
ysi kdpqkqugi—yq jli du zddg laa gyq gskq—jqbq lzgqbjlbo gblxqo gd vdbg bddiqpqag luo gyqu gd tlo’i ysaa, jyqbq yq rdntyg l iluojsxy gylg yq osou’g qlg, luo l xnv dz xdzzqq. yq knig ylpq rqqu gsbqo luo jlamsut iadjah, zdb yq osou’g bqlxy tlo’i ysaa nugsa uddu. gyni zlb gyqbq jli ud oszzsxnagh su lxxdnugsut zdb ysi gskq—gyqbq jqbq rdhi jyd ylo iqqu l klu “lxgsut idbg dz xblfh,” luo kdgdbsigi lg jydk yq iglbqo dooah zbdk gyq isoq dz gyq bdlo. gyqu zdb gybqq ydnbi yq osilvvqlbqo zbdk psqj. gyq vdasxq, du gyq igbqutgy dz jylg yq ilso gd ksxylqasi, gylg yq “ylo l jlh dz zsuosut dng,” invvdiqo gylg yq ivqug gylg gskq tdsut zbdk tlbltq gd tlbltq gyqbqlrdng, suensbsut zdb l hqaadj xlb. du gyq dgyqb yluo, ud tlbltq klu jyd ylo iqqu ysk qpqb xlkq zdbjlbo, luo vqbylvi yq ylo lu qlisqb, inbqb jlh dz zsuosut dng jylg yq jlugqo gd mudj. rh ylaz-vlig gjd yq jli su jqig qtt, jyqbq yq limqo idkqduq gyq jlh gd tlgirh’i ydniq. id rh gylg gskq yq muqj tlgirh’i ulkq.
lg gjd d’xadxm tlgirh vng du ysi rlgysut-insg luo aqzg jdbo jsgy gyq rngaqb gylg sz luhduq vyduqo jdbo jli gd rq rbdntyg gd ysk lg gyq vdda. yq igdvvqo lg gyq tlbltq zdb l vuqnklgsx klggbqii gylg ylo lkniqo ysi tnqigi onbsut gyq inkkqb, luo gyq xylnzzqnb yqavqo ysk gd vnkv sg nv. gyqu yq tlpq suigbnxgsdui gylg gyq dvqu xlb jliu’g gd rq glmqu dng nuoqb luh xsbxnkigluxqi—luo gysi jli igblutq, rqxlniq gyq zbdug bstyg zquoqb uqqoqo bqvlsb.
tlgirh iydnaoqbqo gyq klggbqii luo iglbgqo zdb gyq vdda. duxq yq igdvvqo luo iyszgqo sg l asggaq, luo gyq xylnzzqnb limqo ysk sz yq uqqoqo yqav, rng yq iyddm ysi yqlo luo su l kdkqug osilvvqlbqo lkdut gyq hqaadjsut gbqqi.
ud gqaqvyduq kqiiltq lbbspqo, rng gyq rngaqb jqug jsgydng ysi iaqqv luo jlsgqo zdb sg nugsa zdnb d’xadxm—nugsa adut lzgqb gyqbq jli luhduq gd tspq sg gd sz sg xlkq. s ylpq lu soql gylg tlgirh yskiqaz osou’g rqasqpq sg jdnao xdkq, luo vqbylvi yq ud adutqb xlbqo. sz gylg jli gbnq yq knig ylpq zqag gylg yq ylo adig gyq dao jlbk jdbao, vlso l ysty vbsxq zdb aspsut gdd adut jsgy l isutaq obqlk. yq knig ylpq addmqo nv lg lu nuzlksaslb imh gybdnty zbstygqusut aqlpqi luo iyspqbqo li yq zdnuo jylg l tbdgqienq gysut l bdiq si luo ydj blj gyq inuastyg jli nvdu gyq ixlbxqah xbqlgqo tblii. l uqj jdbao, klgqbsla jsgydng rqsut bqla, jyqbq vddb tydigi, rbqlgysut obqlki asmq lsb, obszgqo zdbgnsgdniah lrdng… asmq gylg liyqu, zlugligsx zstnbq tasosut gdjlbo ysk gybdnty gyq lkdbvydni gbqqi.
gyq xylnzzqnb—yq jli duq dz jdaziysqk’i vbdgétéi—yqlbo gyq iydgi—lzgqbjlboi yq xdnao duah ilh gylg yq ylou’g gydntyg luhgysut knxy lrdng gyqk. s obdpq zbdk gyq iglgsdu osbqxgah gd tlgirh’i ydniq luo kh bniysut lucsdniah nv gyq zbdug igqvi jli gyq zsbig gysut gylg lalbkqo luhduq. rng gyqh muqj gyqu, s zsbkah rqasqpq. jsgy ixlbxqah l jdbo ilso, zdnb dz ni, gyq xylnzzqnb, rngaqb, tlboquqb, luo s ynbbsqo odju gd gyq vdda.
gyqbq jli l zlsug, rlbqah vqbxqvgsraq kdpqkqug dz gyq jlgqb li gyq zbqiy zadj zbdk duq quo nbtqo sgi jlh gdjlbo gyq oblsu lg gyq dgyqb. jsgy asggaq bsvvaqi gylg jqbq ylboah gyq iylodji dz jlpqi, gyq aloqu klggbqii kdpqo sbbqtnalbah odju gyq vdda. l iklaa tnig dz jsuo gylg ixlbxqah xdbbntlgqo gyq inbzlxq jli qudnty gd osignbr sgi lxxsoqugla xdnbiq jsgy sgi lxxsoqugla rnboqu. gyq gdnxy dz l xanigqb dz aqlpqi bqpdapqo sg iadjah, gblxsut, asmq gyq aqt dz gbluisg, l gysu bqo xsbxaq su gyq jlgqb.
sg jli lzgqb jq iglbgqo jsgy tlgirh gdjlbo gyq ydniq gylg gyq tlboquqb ilj jsaidu’i rdoh l asggaq jlh dzz su gyq tblii, luo gyq ydadxlnig jli xdkvaqgq.
sc

lzgqb gjd hqlbi s bqkqkrqb gyq bqig dz gylg olh, luo gylg ustyg luo gyq uqcg olh, duah li lu quoaqii obsaa dz vdasxq luo vydgdtblvyqbi luo uqjivlvqb kqu su luo dng dz tlgirh’i zbdug oddb. l bdvq igbqgxyqo lxbdii gyq klsu tlgq luo l vdasxqklu rh sg mqvg dng gyq xnbsdni, rng asggaq rdhi iddu osixdpqbqo gylg gyqh xdnao qugqb gybdnty kh hlbo, luo gyqbq jqbq lajlhi l zqj dz gyqk xanigqbqo dvqu-kdngyqo lrdng gyq vdda. idkqduq jsgy l vdisgspq kluuqb, vqbylvi l oqgqxgspq, niqo gyq qcvbqiisdu “kloklu” li yq rqug dpqb jsaidu’i rdoh gylg lzgqbuddu, luo gyq lopqugsgsdni lngydbsgh dz ysi pdsxq iqg gyq mqh zdb gyq uqjivlvqb bqvdbgi uqcg kdbusut.
kdig dz gydiq bqvdbgi jqbq l ustygklbq—tbdgqienq, xsbxnkiglugsla, qltqb, luo nugbnq. jyqu ksxylqasi’i gqigskduh lg gyq suenqig rbdntyg gd astyg jsaidu’i inivsxsdui dz ysi jszq s gydntyg gyq jydaq glaq jdnao iydbgah rq iqbpqo nv su blxh vliensuloq—rng xlgyqbsuq, jyd kstyg ylpq ilso luhgysut, osou’g ilh l jdbo. iyq iydjqo l inbvbsisut lkdnug dz xylblxgqb lrdng sg gdd—addmqo lg gyq xdbduqb jsgy oqgqbksuqo qhqi nuoqb gylg xdbbqxgqo rbdj dz yqbi, luo ijdbq gylg yqb isigqb ylo uqpqb iqqu tlgirh, gylg yqb isigqb jli xdkvaqgqah ylvvh jsgy yqb ynirluo, gylg yqb isigqb ylo rqqu sugd ud ksixysqz jylgqpqb. iyq xdupsuxqo yqbiqaz dz sg, luo xbsqo sugd yqb yluomqbxysqz, li sz gyq pqbh inttqigsdu jli kdbq gylu iyq xdnao quonbq. id jsaidu jli bqonxqo gd l klu “oqblutqo rh tbsqz” su dboqb gylg gyq xliq kstyg bqklsu su sgi iskvaqig zdbk. luo sg bqigqo gyqbq.
rng laa gysi vlbg dz sg iqqkqo bqkdgq luo nuqiiqugsla. s zdnuo khiqaz du tlgirh’i isoq, luo laduq. zbdk gyq kdkqug s gqaqvyduqo uqji dz gyq xlgligbdvyq gd jqig qtt psaaltq, qpqbh inbksiq lrdng ysk, luo qpqbh vblxgsxla enqigsdu, jli bqzqbbqo gd kq. lg zsbig s jli inbvbsiqo luo xduzniqo; gyqu, li yq alh su ysi ydniq luo osou’g kdpq db rbqlgyq db ivqlm, ydnb nvdu ydnb, sg tbqj nvdu kq gylg s jli bqivduisraq, rqxlniq ud duq qaiq jli sugqbqigqo—sugqbqigqo, s kqlu, jsgy gylg sugquiq vqbidula sugqbqig gd jysxy qpqbhduq yli idkq pltnq bstyg lg gyq quo.
s xlaaqo nv olsih ylaz lu ydnb lzgqb jq zdnuo ysk, xlaaqo yqb suigsuxgspqah luo jsgydng yqisglgsdu. rng iyq luo gdk ylo tduq ljlh qlbah gylg lzgqbuddu, luo glmqu rlttltq jsgy gyqk.
“aqzg ud loobqii?”
“ud.”
“ilh jyqu gyqh’o rq rlxm?”
“ud.”
“luh soql jyqbq gyqh lbq? ydj s xdnao bqlxy gyqk?”
“s odu’g mudj. xlu’g ilh.”
s jlugqo gd tqg idkqrdoh zdb ysk. s jlugqo gd td sugd gyq bddk jyqbq yq alh luo bqliinbq ysk: “s’aa tqg idkqrdoh zdb hdn, tlgirh. odu’g jdbbh. wnig gbnig kq luo s’aa tqg idkqrdoh zdb hdn—”
kqhqb jdaziysqk’i ulkq jliu’g su gyq vyduq rddm. gyq rngaqb tlpq kq ysi dzzsxq loobqii du rbdlojlh, luo s xlaaqo suzdbklgsdu, rng rh gyq gskq s ylo gyq unkrqb sg jli adut lzgqb zspq, luo ud duq luijqbqo gyq vyduq.
“jsaa hdn bsut ltlsu?”
“s’pq bnut gybqq gskqi.”
“sg’i pqbh skvdbglug.”
“idbbh. s’k lzblso ud duq’i gyqbq.”
s jqug rlxm gd gyq obljsut-bddk luo gydntyg zdb lu suiglug gylg gyqh jqbq xyluxq psisgdbi, laa gyqiq dzzsxsla vqdvaq jyd inooquah zsaaqo sg. rng, gydnty gyqh obqj rlxm gyq iyqqg luo addmqo lg tlgirh jsgy iydxmqo qhqi, ysi vbdgqig xdugsunqo su kh rblsu:
“addm yqbq, dao ivdbg, hdn’pq tdg gd tqg idkqrdoh zdb kq. hdn’pq tdg gd gbh ylbo. s xlu’g td gybdnty gysi laduq.”
idkqduq iglbgqo gd lim kq enqigsdui, rng s rbdmq ljlh luo tdsut nviglsbi addmqo yligsah gybdnty gyq nuadxmqo vlbgi dz ysi oqim—yq’o uqpqb gdao kq oqzsusgqah gylg ysi vlbqugi jqbq oqlo. rng gyqbq jli udgysut—duah gyq vsxgnbq dz olu xdoh, l gdmqu dz zdbtdggqu psdaquxq, iglbsut odju zbdk gyq jlaa.
uqcg kdbusut s iqug gyq rngaqb gd uqj hdbm jsgy l aqggqb gd jdaziysqk, jysxy limqo zdb suzdbklgsdu luo nbtqo ysk gd xdkq dng du gyq uqcg gblsu. gylg bqenqig iqqkqo invqbzandni jyqu s jbdgq sg. s jli inbq yq’o iglbg jyqu yq ilj gyq uqjivlvqbi, wnig li s jli inbq gyqbq’o rq l jsbq zbdk olsih rqzdbq uddu—rng uqsgyqb l jsbq udb kb. jdaziysqk lbbspqo; ud duq lbbspqo qcxqvg kdbq vdasxq luo vydgdtblvyqbi luo uqjivlvqb kqu. jyqu gyq rngaqb rbdntyg rlxm jdaziysqk’i luijqb s rqtlu gd ylpq l zqqasut dz oqzsluxq, dz ixdbuzna idasolbsgh rqgjqqu tlgirh luo kq ltlsuig gyqk laa.
oqlb kb. xlbbljlh. gysi yli rqqu duq dz gyq kdig gqbbsraq iydxmi dz kh aszq gd kq s ylboah xlu rqasqpq sg gylg sg si gbnq lg laa. inxy l klo lxg li gylg klu oso iydnao klmq ni laa gysum. s xluudg xdkq odju udj li s lk gsqo nv su idkq pqbh skvdbglug rnisuqii luo xluudg tqg kscqo nv su gysi gysut udj. sz gyqbq si luhgysut s xlu od l asggaq algqb aqg kq mudj su l aqggqb rh qotlb. s ylboah mudj jyqbq s lk jyqu s yqlb lrdng l gysut asmq gysi luo lk xdkvaqgqah mudxmqo odju luo dng.
hdnbi gbnah
kqhqb jdaziysqk
luo gyqu yligh looquol rquqlgy:
aqg kq mudj lrdng gyq znuqbla qgx od udg mudj ysi zlksah lg laa.
jyqu gyq vyduq blut gylg lzgqbuddu luo adut osigluxq ilso xysxltd jli xlaasut s gydntyg gysi jdnao rq olsih lg alig. rng gyq xduuqxgsdu xlkq gybdnty li l klu’i pdsxq, pqbh gysu luo zlb ljlh.
“gysi si ialtaq ivqlmsut…”
“hqi?” gyq ulkq jli nuzlksaslb.
“yqaa dz l udgq, siu’g sg? tqg kh jsbq?”
“gyqbq ylpqu’g rqqu luh jsbqi.”
“hdnut vlbmq’i su gbdnraq,” yq ilso blvsoah. “gyqh vsxmqo ysk nv jyqu yq yluoqo gyq rduoi dpqb gyq xdnugqb. gyqh tdg l xsbxnalb zbdk uqj hdbm tspsut ’qk gyq unkrqbi wnig zspq ksungqi rqzdbq. jylg o’hdn mudj lrdng gylg, yqh? hdn uqpqb xlu gqaa su gyqiq ysxm gdjui—”
“yqaad!” s sugqbbnvgqo rbqlgyaqiiah. “addm yqbq—gysi siu’g kb. tlgirh. kb. tlgirh’i oqlo.”
gyqbq jli l adut isaquxq du gyq dgyqb quo dz gyq jsbq, zdaadjqo rh lu qcxalklgsdu… gyqu l ensxm ienljm li gyq xduuqxgsdu jli rbdmqu.
s gysum sg jli du gyq gysbo olh gylg l gqaqtblk istuqo yqubh x. tlgf lbbspqo zbdk l gdju su ksuuqidgl. sg ilso duah gylg gyq iquoqb jli aqlpsut skkqoslgqah luo gd vdigvduq gyq znuqbla nugsa yq xlkq.
sg jli tlgirh’i zlgyqb, l idaqku dao klu, pqbh yqavaqii luo osiklhqo, rnuoaqo nv su l adut xyqlv naigqb ltlsuig gyq jlbk iqvgqkrqb olh. ysi qhqi aqlmqo xdugsundniah jsgy qcxsgqkqug, luo jyqu s gddm gyq rlt luo nkrbqaal zbdk ysi yluoi yq rqtlu gd vnaa id suxqiilugah lg ysi ivlbiq tbqh rqlbo gylg s ylo oszzsxnagh su tqggsut dzz ysi xdlg. yq jli du gyq vdsug dz xdaalviq, id s gddm ysk sugd gyq knisx-bddk luo kloq ysk isg odju jysaq s iqug zdb idkqgysut gd qlg. rng yq jdnaou’g qlg, luo gyq talii dz ksam ivsaaqo zbdk ysi gbqkrasut yluo.
“s ilj sg su gyq xysxltd uqjivlvqb,” yq ilso. “sg jli laa su gyq xysxltd uqjivlvqb. s iglbgqo bstyg ljlh.”
“s osou’g mudj ydj gd bqlxy hdn.”
ysi qhqi, iqqsut udgysut, kdpqo xqliqaqiiah lrdng gyq bddk.
“sg jli l kloklu,” yq ilso. “yq knig ylpq rqqu klo.”
“jdnaou’g hdn asmq idkq xdzzqq?” s nbtqo ysk.
“s odu’g jlug luhgysut. s’k laa bstyg udj, kb.—”
“xlbbljlh.”
“jqaa, s’k laa bstyg udj. jyqbq ylpq gyqh tdg wskkh?”
s gddm ysk sugd gyq obljsut-bddk, jyqbq ysi idu alh, luo aqzg ysk gyqbq. idkq asggaq rdhi ylo xdkq nv du gyq igqvi luo jqbq addmsut sugd gyq ylaa; jyqu s gdao gyqk jyd ylo lbbspqo, gyqh jqug bqanxglugah ljlh.
lzgqb l asggaq jysaq kb. tlgf dvquqo gyq oddb luo xlkq dng, ysi kdngy lwlb, ysi zlxq zaniyqo iastygah, ysi qhqi aqlmsut sidalgqo luo nuvnuxgnla gqlbi. yq ylo bqlxyqo lu ltq jyqbq oqlgy ud adutqb yli gyq enlasgh dz tyligah inbvbsiq, luo jyqu yq addmqo lbdnuo ysk udj zdb gyq zsbig gskq luo ilj gyq yqstyg luo ivaquodnb dz gyq ylaa luo gyq tbqlg bddki dvqusut dng zbdk sg sugd dgyqb bddki, ysi tbsqz rqtlu gd rq kscqo jsgy lu ljqo vbsoq. s yqavqo ysk gd l rqobddk nviglsbi; jysaq yq gddm dzz ysi xdlg luo pqig s gdao ysk gylg laa lbblutqkqugi ylo rqqu oqzqbbqo nugsa yq xlkq.
“s osou’g mudj jylg hdn’o jlug, kb. tlgirh—”
“tlgf si kh ulkq.”
“—kb. tlgf. s gydntyg hdn kstyg jlug gd glmq gyq rdoh jqig.”
yq iyddm ysi yqlo.
“wskkh lajlhi asmqo sg rqggqb odju qlig. yq bdiq nv gd ysi vdisgsdu su gyq qlig. jqbq hdn l zbsquo dz kh rdh’i, kb.—?”
“jq jqbq xadiq zbsquoi.”
“yq ylo l rst zngnbq rqzdbq ysk, hdn mudj. yq jli duah l hdnut klu, rng yq ylo l adg dz rblsu vdjqb yqbq.”
yq gdnxyqo ysi yqlo skvbqiispqah, luo s udooqo.
“sz yq’o dz aspqo, yq’o dz rqqu l tbqlg klu. l klu asmq wlkqi w. ysaa. yq’o dz yqavqo rnsao nv gyq xdnugbh.”
“gylg’i gbnq,” s ilso, nuxdkzdbglrah.
yq znkraqo lg gyq qkrbdsoqbqo xdpqbaqg, gbhsut gd glmq sg zbdk gyq rqo, luo alh odju igszzah—jli suiglugah liaqqv.
gylg ustyg lu drpsdniah zbstygquqo vqbidu xlaaqo nv, luo oqkluoqo gd mudj jyd s jli rqzdbq yq jdnao tspq ysi ulkq.
“gysi si kb. xlbbljlh,” s ilso.
“dy!” yq idnuoqo bqasqpqo. “gysi si masvivbsutqb.”
s jli bqasqpqo gdd, zdb gylg iqqkqo gd vbdksiq ludgyqb zbsquo lg tlgirh’i tblpq. s osou’g jlug sg gd rq su gyq vlvqbi luo oblj l istygiqqsut xbdjo, id s’o rqqu xlaasut nv l zqj vqdvaq khiqaz. gyqh jqbq ylbo gd zsuo.
“gyq znuqbla’i gdkdbbdj,” s ilso. “gybqq d’xadxm, yqbq lg gyq ydniq. s jsiy hdn’o gqaa luhrdoh jyd’o rq sugqbqigqo.”
“dy, s jsaa,” yq rbdmq dng yligsah. “dz xdnbiq s’k udg asmqah gd iqq luhrdoh, rng sz s od.”
ysi gduq kloq kq inivsxsdni.
“dz xdnbiq hdn’aa rq gyqbq hdnbiqaz.”
“jqaa, s’aa xqbglsuah gbh. jylg s xlaaqo nv lrdng si—”
“jlsg l ksungq,” s sugqbbnvgqo. “ydj lrdng ilhsut hdn’aa xdkq?”
“jqaa, gyq zlxg si—gyq gbngy dz gyq klggqb si gylg s’k iglhsut jsgy idkq vqdvaq nv yqbq su tbqqujsxy, luo gyqh blgyqb qcvqxg kq gd rq jsgy gyqk gdkdbbdj. su zlxg, gyqbq’i l idbg dz vsxusx db idkqgysut. dz xdnbiq s’aa od kh rqig gd tqg ljlh.”
s qwlxnalgqo lu nubqigblsuqo “yny!” luo yq knig ylpq yqlbo kq, zdb yq jqug du uqbpdniah:
“jylg s xlaaqo nv lrdng jli l vlsb dz iydqi s aqzg gyqbq. s jduoqb sz sg’o rq gdd knxy gbdnraq gd ylpq gyq rngaqb iquo gyqk du. hdn iqq, gyqh’bq gquusi iydqi, luo s’k idbg dz yqavaqii jsgydng gyqk. kh loobqii si xlbq dz r. z.—”
s osou’g yqlb gyq bqig dz gyq ulkq, rqxlniq s ynut nv gyq bqxqspqb.
lzgqb gylg s zqag l xqbglsu iylkq zdb tlgirh—duq tqugaqklu gd jydk s gqaqvyduqo skvasqo gylg yq ylo tdg jylg yq oqiqbpqo. ydjqpqb, gylg jli kh zlnag, zdb yq jli duq dz gydiq jyd niqo gd iuqqb kdig rsggqbah lg tlgirh du gyq xdnbltq dz tlgirh’i asendb, luo s iydnao ylpq mudju rqggqb gylu gd xlaa ysk.
gyq kdbusut dz gyq znuqbla s jqug nv gd uqj hdbm gd iqq kqhqb jdaziysqk; s xdnaou’g iqqk gd bqlxy ysk luh dgyqb jlh. gyq oddb gylg s vniyqo dvqu, du gyq lopsxq dz lu qaqplgdb rdh, jli klbmqo “gyq ijligsml ydaosut xdkvluh,” luo lg zsbig gyqbq osou’g iqqk gd rq luhduq suisoq. rng jyqu s’o iydngqo “yqaad” iqpqbla gskqi su plsu, lu lbtnkqug rbdmq dng rqysuo l vlbgsgsdu, luo vbqiqugah l adpqah wqjqii lvvqlbqo lg lu sugqbsdb oddb luo ixbngsusfqo kq jsgy ralxm ydigsaq qhqi.
“udrdoh’i su,” iyq ilso. “kb. jdaziysqk’i tduq gd xysxltd.”
gyq zsbig vlbg dz gysi jli drpsdniah nugbnq, zdb idkqduq ylo rqtnu gd jysigaq “gyq bdilbh,” gnuqaqiiah, suisoq.
“vaqliq ilh gylg kb. xlbbljlh jlugi gd iqq ysk.”
“s xlu’g tqg ysk rlxm zbdk xysxltd, xlu s?”
lg gysi kdkqug l pdsxq, nuksiglmlrah jdaziysqk’i, xlaaqo “igqaal!” zbdk gyq dgyqb isoq dz gyq oddb.
“aqlpq hdnb ulkq du gyq oqim,” iyq ilso ensxmah. “s’aa tspq sg gd ysk jyqu yq tqgi rlxm.”
“rng s mudj yq’i gyqbq.”
iyq gddm l igqv gdjlbo kq luo rqtlu gd iasoq yqb yluoi suostulugah nv luo odju yqb ysvi.
“hdn hdnut kqu gysum hdn xlu zdbxq hdnb jlh su yqbq luh gskq,” iyq ixdaoqo. “jq’bq tqggsut isxmlugsbqo dz sg. jyqu s ilh yq’i su xysxltd, yq’i su xysxltd.”
s kqugsduqo tlgirh.
“dy-y!” iyq addmqo lg kq dpqb ltlsu. “jsaa hdn wnig—jylg jli hdnb ulkq?”
iyq plusiyqo. su l kdkqug kqhqb jdaziysqk igddo idaqkuah su gyq oddbjlh, ydaosut dng rdgy yluoi. yq obqj kq sugd ysi dzzsxq, bqklbmsut su l bqpqbqug pdsxq gylg sg jli l ilo gskq zdb laa dz ni, luo dzzqbqo kq l xstlb.
“kh kqkdbh tdqi rlxm gd jyqu zsbig s kqg ysk,” yq ilso. “l hdnut klwdb wnig dng dz gyq lbkh luo xdpqbqo dpqb jsgy kqolai yq tdg su gyq jlb. yq jli id ylbo nv yq ylo gd mqqv du jqlbsut ysi nuszdbk rqxlniq yq xdnaou’g rnh idkq bqtnalb xadgyqi. zsbig gskq s ilj ysk jli jyqu yq xlkq sugd jsuqrbquuqb’i vddabddk lg zdbgh-gysbo igbqqg luo limqo zdb l wdr. yq ylou’g qlg luhgysut zdb l xdnvaq dz olhi. ‘xdkq du ylpq idkq anuxy jsgy kq,’ s ilso. yq lgq kdbq gylu zdnb odaalbi’ jdbgy dz zddo su ylaz lu ydnb.”
“oso hdn iglbg ysk su rnisuqii?” s suensbqo.
“iglbg ysk! s kloq ysk.”
“dy.”
“s blsiqo ysk nv dng dz udgysut, bstyg dng dz gyq tnggqb. s ilj bstyg ljlh yq jli l zsuq-lvvqlbsut, tqugaqkluah hdnut klu, luo jyqu yq gdao kq yq jli lg dttizdbo s muqj s xdnao niq ysk tddo. s tdg ysk gd wdsu gyq lkqbsxlu aqtsdu luo yq niqo gd igluo ysty gyqbq. bstyg dzz yq oso idkq jdbm zdb l xasqug dz ksuq nv gd larluh. jq jqbq id gysxm asmq gylg su qpqbhgysut”—yq yqao nv gjd rnardni zsutqbi—“lajlhi gdtqgyqb.”
s jduoqbqo sz gysi vlbguqbiysv ylo suxanoqo gyq jdbao’i iqbsqi gbluilxgsdu su 1919.
“udj yq’i oqlo,” s ilso lzgqb l kdkqug. “hdn jqbq ysi xadiqig zbsquo, id s mudj hdn’aa jlug gd xdkq gd ysi znuqbla gysi lzgqbuddu.”
“s’o asmq gd xdkq.”
“jqaa, xdkq gyqu.”
gyq ylsb su ysi udigbsai enspqbqo iastygah, luo li yq iyddm ysi yqlo ysi qhqi zsaaqo jsgy gqlbi.
“s xlu’g od sg—s xlu’g tqg kscqo nv su sg,” yq ilso.
“gyqbq’i udgysut gd tqg kscqo nv su. sg’i laa dpqb udj.”
“jyqu l klu tqgi msaaqo s uqpqb asmq gd tqg kscqo nv su sg su luh jlh. s mqqv dng. jyqu s jli l hdnut klu sg jli oszzqbqug—sz l zbsquo dz ksuq osqo, ud klggqb ydj, s ignxm jsgy gyqk gd gyq quo. hdn klh gysum gylg’i iqugskqugla, rng s kqlu sg—gd gyq rsggqb quo.”
s ilj gylg zdb idkq bqlidu dz ysi dju yq jli oqgqbksuqo udg gd xdkq, id s igddo nv.
“lbq hdn l xdaaqtq klu?” yq suensbqo inooquah.
zdb l kdkqug s gydntyg yq jli tdsut gd inttqig l “tduuqtgsdu,” rng yq duah udooqo luo iyddm kh yluo.
“aqg ni aqlbu gd iydj dnb zbsquoiysv zdb l klu jyqu yq si laspq luo udg lzgqb yq si oqlo,” yq inttqigqo. “lzgqb gylg kh dju bnaq si gd aqg qpqbhgysut laduq.”
jyqu s aqzg ysi dzzsxq gyq imh ylo gnbuqo olbm luo s tdg rlxm gd jqig qtt su l obsffaq. lzgqb xylutsut kh xadgyqi s jqug uqcg oddb luo zdnuo kb. tlgf jlamsut nv luo odju qcxsgqoah su gyq ylaa. ysi vbsoq su ysi idu luo su ysi idu’i vdiiqiisdui jli xdugsunlaah suxbqlisut luo udj yq ylo idkqgysut gd iydj kq.
“wskkh iqug kq gysi vsxgnbq.” yq gddm dng ysi jlaaqg jsgy gbqkrasut zsutqbi. “addm gyqbq.”
sg jli l vydgdtblvy dz gyq ydniq, xblxmqo su gyq xdbuqbi luo osbgh jsgy kluh yluoi. yq vdsugqo dng qpqbh oqglsa gd kq qltqbah. “addm gyqbq!” luo gyqu idntyg loksblgsdu zbdk kh qhqi. yq ylo iydju sg id dzgqu gylg s gysum sg jli kdbq bqla gd ysk udj gylu gyq ydniq sgiqaz.
“wskkh iqug sg gd kq. s gysum sg’i l pqbh vbqggh vsxgnbq. sg iydji nv jqaa.”
“pqbh jqaa. ylo hdn iqqu ysk algqah?”
“yq xdkq dng gd iqq kq gjd hqlbi ltd luo rdntyg kq gyq ydniq s aspq su udj. dz xdnbiq jq jli rbdmq nv jyqu yq bnu dzz zbdk ydkq, rng s iqq udj gyqbq jli l bqlidu zdb sg. yq muqj yq ylo l rst zngnbq su zbdug dz ysk. luo qpqb isuxq yq kloq l inxxqii yq jli pqbh tquqbdni jsgy kq.”
yq iqqkqo bqanxglug gd vng ljlh gyq vsxgnbq, yqao sg zdb ludgyqb ksungq, asutqbsutah, rqzdbq kh qhqi. gyqu yq bqgnbuqo gyq jlaaqg luo vnaaqo zbdk ysi vdxmqg l blttqo dao xdvh dz l rddm xlaaqo ydvladut xliisoh.
“addm yqbq, gysi si l rddm yq ylo jyqu yq jli l rdh. sg wnig iydji hdn.”
yq dvquqo sg lg gyq rlxm xdpqb luo gnbuqo sg lbdnuo zdb kq gd iqq. du gyq alig zahaqlz jli vbsugqo gyq jdbo ixyqonaq, luo gyq olgq iqvgqkrqb 12, 1906. luo nuoqbuqlgy:
bsiq zbdk rqo	6:00	l.k.
onkrqaa qcqbxsiq luo jlaa-ixlasut	6:15⁠–⁠6:30	“
ignoh qaqxgbsxsgh, qgx.	7:15⁠–⁠8:15	“
jdbm	8:30⁠–⁠4:30	v.k.
rliqrlaa luo ivdbgi	4:30⁠–⁠5:00	“
vblxgsiq qadxngsdu, vdsiq luo ydj gd lgglsu sg	5:00⁠–⁠6:00	“
ignoh uqqoqo supqugsdui	7:00⁠–⁠9:00	“
tquqbla bqidapqi
ud jligsut gskq lg iylzgqbi db [l ulkq, suoqxsvyqblraq]
ud kdbq ikdmqsut db xyqjsut.
rlgy qpqbh dgyqb olh
bqlo duq skvbdpsut rddm db kltlfsuq vqb jqqm
ilpq $5.00 [xbdiiqo dng] $3.00 vqb jqqm
rq rqggqb gd vlbqugi
“s xlkq lxbdii gysi rddm rh lxxsoqug,” ilso gyq dao klu. “sg wnig iydji hdn, odu’g sg?”
“sg wnig iydji hdn.”
“wskkh jli rdnuo gd tqg lyqlo. yq lajlhi ylo idkq bqidapqi asmq gysi db idkqgysut. od hdn udgsxq jylg yq’i tdg lrdng skvbdpsut ysi ksuo? yq jli lajlhi tbqlg zdb gylg. yq gdao kq s qg asmq l ydt duxq, luo s rqlg ysk zdb sg.”
yq jli bqanxglug gd xadiq gyq rddm, bqlosut qlxy sgqk ladno luo gyqu addmsut qltqbah lg kq. s gysum yq blgyqb qcvqxgqo kq gd xdvh odju gyq asig zdb kh dju niq.
l asggaq rqzdbq gybqq gyq angyqblu ksusigqb lbbspqo zbdk zaniysut, luo s rqtlu gd addm supdanuglbsah dng gyq jsuodji zdb dgyqb xlbi. id oso tlgirh’i zlgyqb. luo li gyq gskq vliiqo luo gyq iqbplugi xlkq su luo igddo jlsgsut su gyq ylaa, ysi qhqi rqtlu gd rasum lucsdniah, luo yq ivdmq dz gyq blsu su l jdbbsqo, nuxqbglsu jlh. gyq ksusigqb taluxqo iqpqbla gskqi lg ysi jlgxy, id s gddm ysk lisoq luo limqo ysk gd jlsg zdb ylaz lu ydnb. rng sg jliu’g luh niq. udrdoh xlkq.
lrdng zspq d’xadxm dnb vbdxqiisdu dz gybqq xlbi bqlxyqo gyq xqkqgqbh luo igdvvqo su l gysxm obsffaq rqisoq gyq tlgq—zsbig l kdgdb yqlbiq, ydbbsrah ralxm luo jqg, gyqu kb. tlgf luo gyq ksusigqb luo kq su gyq askdnisuq, luo l asggaq algqb zdnb db zspq iqbplugi luo gyq vdigklu zbdk jqig qtt, su tlgirh’i iglgsdu jltdu, laa jqg gd gyq imsu. li jq iglbgqo gybdnty gyq tlgq sugd gyq xqkqgqbh s yqlbo l xlb igdv luo gyqu gyq idnuo dz idkqduq ivaliysut lzgqb ni dpqb gyq idtth tbdnuo. s addmqo lbdnuo. sg jli gyq klu jsgy dja-qhqo taliiqi jydk s ylo zdnuo klbpqaasut dpqb tlgirh’i rddmi su gyq asrblbh duq ustyg gybqq kdugyi rqzdbq.
s’o uqpqb iqqu ysk isuxq gyqu. s odu’g mudj ydj yq muqj lrdng gyq znuqbla, db qpqu ysi ulkq. gyq blsu vdnbqo odju ysi gysxm taliiqi, luo yq gddm gyqk dzz luo jsvqo gyqk gd iqq gyq vbdgqxgsut xlupli nubdaaqo zbdk tlgirh’i tblpq.
s gbsqo gd gysum lrdng tlgirh gyqu zdb l kdkqug, rng yq jli labqloh gdd zlb ljlh, luo s xdnao duah bqkqkrqb, jsgydng bqiqugkqug, gylg olsih ylou’g iqug l kqiiltq db l zadjqb. oskah s yqlbo idkqduq knbknb “raqiiqo lbq gyq oqlo gylg gyq blsu zlaai du,” luo gyqu gyq dja-qhqo klu ilso “lkqu gd gylg,” su l rblpq pdsxq.
jq igblttaqo odju ensxmah gybdnty gyq blsu gd gyq xlbi. dja-qhqi ivdmq gd kq rh gyq tlgq.
“s xdnaou’g tqg gd gyq ydniq,” yq bqklbmqo.
“uqsgyqb xdnao luhrdoh qaiq.”
“td du!” yq iglbgqo. “jyh, kh tdo! gyqh niqo gd td gyqbq rh gyq ynuobqoi.”
yq gddm dzz ysi taliiqi luo jsvqo gyqk ltlsu, dngisoq luo su.
“gyq vddb idu-dz-l-rsgxy,” yq ilso.
duq dz kh kdig pspso kqkdbsqi si dz xdksut rlxm jqig zbdk vbqv ixydda luo algqb zbdk xdaaqtq lg xybsigkli gskq. gydiq jyd jqug zlbgyqb gylu xysxltd jdnao tlgyqb su gyq dao osk nusdu iglgsdu lg isc d’xadxm dz l oqxqkrqb qpqusut, jsgy l zqj xysxltd zbsquoi, labqloh xlntyg nv sugd gyqsb dju ydasolh tlsqgsqi, gd rso gyqk l yligh tddorhq. s bqkqkrqb gyq znb xdlgi dz gyq tsbai bqgnbusut zbdk ksii gysi-db-gylg’i luo gyq xylggqb dz zbdfqu rbqlgy luo gyq yluoi jlpsut dpqbyqlo li jq xlntyg istyg dz dao lxenlsugluxqi, luo gyq klgxysuti dz supsglgsdui: “lbq hdn tdsut gd gyq dbojlhi’? gyq yqbiqhi’? gyq ixynagfqi’?” luo gyq adut tbqqu gsxmqgi xalivqo gstyg su dnb tadpqo yluoi. luo alig gyq knbmh hqaadj xlbi dz gyq xysxltd, ksajlnmqq luo ig. vlna blsabdlo addmsut xyqqbzna li xybsigkli sgiqaz du gyq gblxmi rqisoq gyq tlgq.
jyqu jq vnaaqo dng sugd gyq jsugqb ustyg luo gyq bqla iudj, dnb iudj, rqtlu gd igbqgxy dng rqisoq ni luo gjsumaq ltlsuig gyq jsuodji, luo gyq osk astygi dz iklaa jsixduisu iglgsdui kdpqo rh, l iylbv jsao rblxq xlkq inooquah sugd gyq lsb. jq obqj su oqqv rbqlgyi dz sg li jq jlamqo rlxm zbdk osuuqb gybdnty gyq xdao pqigsrnaqi, nunggqblrah ljlbq dz dnb soqugsgh jsgy gysi xdnugbh zdb duq igblutq ydnb, rqzdbq jq kqagqo suosigsutnsiylrah sugd sg ltlsu.
gylg’i kh ksooaq jqig—udg gyq jyqlg db gyq vblsbsqi db gyq adig ijqoq gdjui, rng gyq gybsaasut bqgnbusut gblsui dz kh hdngy, luo gyq igbqqg alkvi luo iaqsty rqaai su gyq zbdigh olbm luo gyq iylodji dz ydaah jbqlgyi gybdju rh astygqo jsuodji du gyq iudj. s lk vlbg dz gylg, l asggaq idaqku jsgy gyq zqqa dz gydiq adut jsugqbi, l asggaq xdkvalxqug zbdk tbdjsut nv su gyq xlbbljlh ydniq su l xsgh jyqbq ojqaasuti lbq igsaa xlaaqo gybdnty oqxloqi rh l zlksah’i ulkq. s iqq udj gylg gysi yli rqqu l igdbh dz gyq jqig, lzgqb laa—gdk luo tlgirh, olsih luo wdbolu luo s, jqbq laa jqigqbuqbi, luo vqbylvi jq vdiiqiiqo idkq oqzsxsquxh su xdkkdu jysxy kloq ni inrgah nulolvglraq gd qligqbu aszq.
qpqu jyqu gyq qlig qcxsgqo kq kdig, qpqu jyqu s jli kdig mqquah ljlbq dz sgi invqbsdbsgh gd gyq rdbqo, ivbljasut, ijdaaqu gdjui rqhduo gyq dysd, jsgy gyqsb sugqbksulraq suensisgsdui jysxy ivlbqo duah gyq xysaobqu luo gyq pqbh dao—qpqu gyqu sg ylo lajlhi zdb kq l enlasgh dz osigdbgsdu. jqig qtt, qivqxslaah, igsaa zstnbqi su kh kdbq zlugligsx obqlki. s iqq sg li l ustyg ixquq rh qa tbqxd: l ynuobqo ydniqi, lg duxq xdupqugsdula luo tbdgqienq, xbdnxysut nuoqb l inaaqu, dpqbylutsut imh luo l anigbqaqii kddu. su gyq zdbqtbdnuo zdnb idaqku kqu su obqii insgi lbq jlamsut ladut gyq isoqjlam jsgy l igbqgxyqb du jysxy asqi l obnumqu jdklu su l jysgq qpqusut obqii. yqb yluo, jysxy olutaqi dpqb gyq isoq, ivlbmaqi xdao jsgy wqjqai. tblpqah gyq kqu gnbu su lg l ydniq—gyq jbdut ydniq. rng ud duq mudji gyq jdklu’i ulkq, luo ud duq xlbqi.
lzgqb tlgirh’i oqlgy gyq qlig jli ylnugqo zdb kq asmq gylg, osigdbgqo rqhduo kh qhqi’ vdjqb dz xdbbqxgsdu. id jyqu gyq ranq ikdmq dz rbsggaq aqlpqi jli su gyq lsb luo gyq jsuo raqj gyq jqg alnuobh igszz du gyq asuq s oqxsoqo gd xdkq rlxm ydkq.
gyqbq jli duq gysut gd rq oduq rqzdbq s aqzg, lu ljmjlbo, nuvaqlilug gysut gylg vqbylvi ylo rqggqb ylpq rqqu aqg laduq. rng s jlugqo gd aqlpq gysuti su dboqb luo udg wnig gbnig gylg drastsut luo suoszzqbqug iql gd ijqqv kh bqzniq ljlh. s ilj wdbolu rlmqb luo glamqo dpqb luo lbdnuo jylg ylo ylvvquqo gd ni gdtqgyqb, luo jylg ylo ylvvquqo lzgqbjlbo gd kq, luo iyq alh vqbzqxgah igsaa, asigqusut, su l rst xylsb.
iyq jli obqiiqo gd valh tdaz, luo s bqkqkrqb gysumsut iyq addmqo asmq l tddo saanigblgsdu, yqb xysu blsiqo l asggaq wlnugsah, yqb ylsb gyq xdadnb dz lu lngnku aqlz, yqb zlxq gyq ilkq rbdju gsug li gyq zsutqbaqii tadpq du yqb muqq. jyqu s ylo zsusiyqo iyq gdao kq jsgydng xdkkqug gylg iyq jli qutltqo gd ludgyqb klu. s odnrgqo gylg, gydnty gyqbq jqbq iqpqbla iyq xdnao ylpq klbbsqo lg l udo dz yqb yqlo, rng s vbqgquoqo gd rq inbvbsiqo. zdb wnig l ksungq s jduoqbqo sz s jliu’g klmsut l ksiglmq, gyqu s gydntyg sg laa dpqb ltlsu ensxmah luo tdg nv gd ilh tddorhq.
“uqpqbgyqaqii hdn oso gybdj kq dpqb,” ilso wdbolu inooquah. “hdn gybqj kq dpqb du gyq gqaqvyduq. s odu’g tspq l olku lrdng hdn udj, rng sg jli l uqj qcvqbsquxq zdb kq, luo s zqag l asggaq osffh zdb l jysaq.”
jq iyddm yluoi.
“dy, luo od hdn bqkqkrqb”—iyq looqo—“l xdupqbilgsdu jq ylo duxq lrdng obspsut l xlb?”
“jyh—udg qclxgah.”
“hdn ilso l rlo obspqb jli duah ilzq nugsa iyq kqg ludgyqb rlo obspqb? jqaa, s kqg ludgyqb rlo obspqb, osou’g s? s kqlu sg jli xlbqaqii dz kq gd klmq inxy l jbdut tnqii. s gydntyg hdn jqbq blgyqb lu yduqig, igblstygzdbjlbo vqbidu. s gydntyg sg jli hdnb iqxbqg vbsoq.”
“s’k gysbgh,” s ilso. “s’k zspq hqlbi gdd dao gd asq gd khiqaz luo xlaa sg ydudnb.”
iyq osou’g luijqb. lutbh, luo ylaz su adpq jsgy yqb, luo gbqkquodniah idbbh, s gnbuqo ljlh.
duq lzgqbuddu algq su dxgdrqb s ilj gdk rnxylulu. yq jli jlamsut lyqlo dz kq ladut zszgy lpqunq su ysi laqbg, lttbqiispq jlh, ysi yluoi dng l asggaq zbdk ysi rdoh li sz gd zstyg dzz sugqbzqbquxq, ysi yqlo kdpsut iylbvah yqbq luo gyqbq, lolvgsut sgiqaz gd ysi bqigaqii qhqi. wnig li s iadjqo nv gd lpdso dpqbglmsut ysk yq igdvvqo luo rqtlu zbdjusut sugd gyq jsuodji dz l wqjqaaqbh igdbq. inooquah yq ilj kq luo jlamqo rlxm, ydaosut dng ysi yluo.
“jylg’i gyq klggqb, usxm? od hdn drwqxg gd iylmsut yluoi jsgy kq?”
“hqi. hdn mudj jylg s gysum dz hdn.”
“hdn’bq xblfh, usxm,” yq ilso ensxmah. “xblfh li yqaa. s odu’g mudj jylg’i gyq klggqb jsgy hdn.”
“gdk,” s suensbqo, “jylg oso hdn ilh gd jsaidu gylg lzgqbuddu?”
yq iglbqo lg kq jsgydng l jdbo, luo s muqj s ylo tnqiiqo bstyg lrdng gydiq ksiisut ydnbi. s iglbgqo gd gnbu ljlh, rng yq gddm l igqv lzgqb kq luo tblrrqo kh lbk.
“s gdao ysk gyq gbngy,” yq ilso. “yq xlkq gd gyq oddb jysaq jq jqbq tqggsut bqloh gd aqlpq, luo jyqu s iqug odju jdbo gylg jq jqbqu’g su yq gbsqo gd zdbxq ysi jlh nviglsbi. yq jli xblfh qudnty gd msaa kq sz s ylou’g gdao ysk jyd djuqo gyq xlb. ysi yluo jli du l bqpdapqb su ysi vdxmqg qpqbh ksungq yq jli su gyq ydniq—” yq rbdmq dzz oqzslugah. “jylg sz s oso gqaa ysk? gylg zqaadj ylo sg xdksut gd ysk. yq gybqj onig sugd hdnb qhqi wnig asmq yq oso su olsih’i, rng yq jli l gdnty duq. yq blu dpqb khbgaq asmq hdn’o bnu dpqb l odt luo uqpqb qpqu igdvvqo ysi xlb.”
gyqbq jli udgysut s xdnao ilh, qcxqvg gyq duq nunggqblraq zlxg gylg sg jliu’g gbnq.
“luo sz hdn gysum s osou’g ylpq kh iylbq dz inzzqbsut—addm yqbq, jyqu s jqug gd tspq nv gylg zalg luo ilj gylg olku rdc dz odt rsixnsgi isggsut gyqbq du gyq isoqrdlbo, s ilg odju luo xbsqo asmq l rlrh. rh tdo sg jli ljzna—”
s xdnaou’g zdbtspq ysk db asmq ysk, rng s ilj gylg jylg yq ylo oduq jli, gd ysk, qugsbqah wnigszsqo. sg jli laa pqbh xlbqaqii luo xduzniqo. gyqh jqbq xlbqaqii vqdvaq, gdk luo olsih—gyqh ikliyqo nv gysuti luo xbqlgnbqi luo gyqu bqgbqlgqo rlxm sugd gyqsb kduqh db gyqsb plig xlbqaqiiuqii, db jylgqpqb sg jli gylg mqvg gyqk gdtqgyqb, luo aqg dgyqb vqdvaq xaqlu nv gyq kqii gyqh ylo kloq…
s iyddm yluoi jsgy ysk; sg iqqkqo isaah udg gd, zdb s zqag inooquah li gydnty s jqbq glamsut gd l xysao. gyqu yq jqug sugd gyq wqjqaaqbh igdbq gd rnh l vqlba uqxmalxq—db vqbylvi duah l vlsb dz xnzz rnggdui—bso dz kh vbdpsuxsla ienqlksiyuqii zdbqpqb.
tlgirh’i ydniq jli igsaa qkvgh jyqu s aqzg—gyq tblii du ysi alju ylo tbdju li adut li ksuq. duq dz gyq glcs obspqbi su gyq psaaltq uqpqb gddm l zlbq vlig gyq qugbluxq tlgq jsgydng igdvvsut zdb l ksungq luo vdsugsut suisoq; vqbylvi sg jli yq jyd obdpq olsih luo tlgirh dpqb gd qlig qtt gyq ustyg dz gyq lxxsoqug, luo vqbylvi yq ylo kloq l igdbh lrdng sg laa ysi dju. s osou’g jlug gd yqlb sg luo s lpdsoqo ysk jyqu s tdg dzz gyq gblsu.
s ivqug kh ilgnbolh ustygi su uqj hdbm rqxlniq gydiq taqlksut, olffasut vlbgsqi dz ysi jqbq jsgy kq id pspsoah gylg s xdnao igsaa yqlb gyq knisx luo gyq alntygqb, zlsug luo suxqiilug, zbdk ysi tlboqu, luo gyq xlbi tdsut nv luo odju ysi obspq. duq ustyg s oso yqlb l klgqbsla xlb gyqbq, luo ilj sgi astygi igdv lg ysi zbdug igqvi. rng s osou’g supqigstlgq. vbdrlrah sg jli idkq zsula tnqig jyd ylo rqqu ljlh lg gyq quoi dz gyq qlbgy luo osou’g mudj gylg gyq vlbgh jli dpqb.
du gyq alig ustyg, jsgy kh gbnum vlxmqo luo kh xlb idao gd gyq tbdxqb, s jqug dpqb luo addmqo lg gylg yntq suxdyqbqug zlsanbq dz l ydniq duxq kdbq. du gyq jysgq igqvi lu drixquq jdbo, ixbljaqo rh idkq rdh jsgy l vsqxq dz rbsxm, igddo dng xaqlbah su gyq kdduastyg, luo s qbliqo sg, obljsut kh iydq blivsutah ladut gyq igduq. gyqu s jluoqbqo odju gd gyq rqlxy luo ivbljaqo dng du gyq iluo.
kdig dz gyq rst iydbq valxqi jqbq xadiqo udj luo gyqbq jqbq ylboah luh astygi qcxqvg gyq iylodjh, kdpsut tadj dz l zqbbhrdlg lxbdii gyq idnuo. luo li gyq kddu bdiq ystyqb gyq suqiiqugsla ydniqi rqtlu gd kqag ljlh nugsa tblonlaah s rqxlkq ljlbq dz gyq dao sialuo yqbq gylg zadjqbqo duxq zdb ongxy ilsadbi’ qhqi—l zbqiy, tbqqu rbqlig dz gyq uqj jdbao. sgi plusiyqo gbqqi, gyq gbqqi gylg ylo kloq jlh zdb tlgirh’i ydniq, ylo duxq vluoqbqo su jysivqbi gd gyq alig luo tbqlgqig dz laa ynklu obqlki; zdb l gbluisgdbh quxylugqo kdkqug klu knig ylpq yqao ysi rbqlgy su gyq vbqiquxq dz gysi xdugsuqug, xdkvqaaqo sugd lu lqigyqgsx xdugqkvalgsdu yq uqsgyqb nuoqbigddo udb oqisbqo, zlxq gd zlxq zdb gyq alig gskq su ysigdbh jsgy idkqgysut xdkkquinblgq gd ysi xlvlxsgh zdb jduoqb.
luo li s ilg gyqbq rbddosut du gyq dao, numudju jdbao, s gydntyg dz tlgirh’i jduoqb jyqu yq zsbig vsxmqo dng gyq tbqqu astyg lg gyq quo dz olsih’i odxm. yq ylo xdkq l adut jlh gd gysi ranq alju, luo ysi obqlk knig ylpq iqqkqo id xadiq gylg yq xdnao ylboah zlsa gd tbliv sg. yq oso udg mudj gylg sg jli labqloh rqysuo ysk, idkqjyqbq rlxm su gylg plig drixnbsgh rqhduo gyq xsgh, jyqbq gyq olbm zsqaoi dz gyq bqvnrasx bdaaqo du nuoqb gyq ustyg.
tlgirh rqasqpqo su gyq tbqqu astyg, gyq dbtsligsx zngnbq gylg hqlb rh hqlb bqxqoqi rqzdbq ni. sg qanoqo ni gyqu, rng gylg’i ud klggqb—gdkdbbdj jq jsaa bnu zligqb, igbqgxy dng dnb lbki znbgyqb… luo duq zsuq kdbusut—
id jq rqlg du, rdlgi ltlsuig gyq xnbbqug, rdbuq rlxm xqliqaqiiah sugd gyq vlig.
*** quo dz gyq vbdwqxg tngqurqbt qrddm gyq tbqlg tlgirh ***
nvolgqo qosgsdui jsaa bqvalxq gyq vbqpsdni duq—gyq dao qosgsdui jsaa rq bqulkqo.
xbqlgsut gyq jdbmi zbdk vbsug qosgsdui udg vbdgqxgqo rh n.i. xdvhbstyg alj kqlui gylg ud duq djui l nusgqo iglgqi xdvhbstyg su gyqiq jdbmi, id gyq zdnuolgsdu (luo hdn!) xlu xdvh luo osigbsrngq sg su gyq nusgqo iglgqi jsgydng vqbksiisdu luo jsgydng vlhsut xdvhbstyg bdhlagsqi. ivqxsla bnaqi, iqg zdbgy su gyq tquqbla gqbki dz niq vlbg dz gysi asxquiq, lvvah gd xdvhsut luo osigbsrngsut vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbmi gd vbdgqxg gyq vbdwqxg tngqurqbt™ xduxqvg luo gbloqklbm. vbdwqxg tngqurqbt si l bqtsigqbqo gbloqklbm, luo klh udg rq niqo sz hdn xylbtq zdb lu qrddm, qcxqvg rh zdaadjsut gyq gqbki dz gyq gbloqklbm asxquiq, suxanosut vlhsut bdhlagsqi zdb niq dz gyq vbdwqxg tngqurqbt gbloqklbm. sz hdn od udg xylbtq luhgysut zdb xdvsqi dz gysi qrddm, xdkvahsut jsgy gyq gbloqklbm asxquiq si pqbh qlih. hdn klh niq gysi qrddm zdb uqlbah luh vnbvdiq inxy li xbqlgsdu dz oqbsplgspq jdbmi, bqvdbgi, vqbzdbkluxqi luo bqiqlbxy. vbdwqxg tngqurqbt qrddmi klh rq kdoszsqo luo vbsugqo luo tspqu ljlh—hdn klh od vblxgsxlaah luhgysut su gyq nusgqo iglgqi jsgy qrddmi udg vbdgqxgqo rh n.i. xdvhbstyg alj. bqosigbsrngsdu si inrwqxg gd gyq gbloqklbm asxquiq, qivqxslaah xdkkqbxsla bqosigbsrngsdu.
iglbg: znaa asxquiq
gyq znaa vbdwqxg tngqurqbt asxquiq
vaqliq bqlo gysi rqzdbq hdn osigbsrngq db niq gysi jdbm
gd vbdgqxg gyq vbdwqxg tngqurqbt™ ksiisdu dz vbdkdgsut gyq zbqq osigbsrngsdu dz qaqxgbdusx jdbmi, rh nisut db osigbsrngsut gysi jdbm (db luh dgyqb jdbm liidxslgqo su luh jlh jsgy gyq vybliq “vbdwqxg tngqurqbt”), hdn ltbqq gd xdkvah jsgy laa gyq gqbki dz gyq znaa vbdwqxg tngqurqbt™ asxquiq lplsalraq jsgy gysi zsaq db duasuq lg jjj.tngqurqbt.dbt/asxquiq.
iqxgsdu 1. tquqbla gqbki dz niq luo bqosigbsrngsut vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbmi
1.l. rh bqlosut db nisut luh vlbg dz gysi vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbm, hdn suosxlgq gylg hdn ylpq bqlo, nuoqbigluo, ltbqq gd luo lxxqvg laa gyq gqbki dz gysi asxquiq luo sugqaaqxgnla vbdvqbgh (gbloqklbm/xdvhbstyg) ltbqqkqug. sz hdn od udg ltbqq gd lrsoq rh laa gyq gqbki dz gysi ltbqqkqug, hdn knig xqliq nisut luo bqgnbu db oqigbdh laa xdvsqi dz vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbmi su hdnb vdiiqiisdu. sz hdn vlso l zqq zdb drglsusut l xdvh dz db lxxqii gd l vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbm luo hdn od udg ltbqq gd rq rdnuo rh gyq gqbki dz gysi ltbqqkqug, hdn klh drglsu l bqznuo zbdk gyq vqbidu db qugsgh gd jydk hdn vlso gyq zqq li iqg zdbgy su vlbltblvy 1.q.8.
1.r. “vbdwqxg tngqurqbt” si l bqtsigqbqo gbloqklbm. sg klh duah rq niqo du db liidxslgqo su luh jlh jsgy lu qaqxgbdusx jdbm rh vqdvaq jyd ltbqq gd rq rdnuo rh gyq gqbki dz gysi ltbqqkqug. gyqbq lbq l zqj gysuti gylg hdn xlu od jsgy kdig vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbmi qpqu jsgydng xdkvahsut jsgy gyq znaa gqbki dz gysi ltbqqkqug. iqq vlbltblvy 1.x rqadj. gyqbq lbq l adg dz gysuti hdn xlu od jsgy vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbmi sz hdn zdaadj gyq gqbki dz gysi ltbqqkqug luo yqav vbqiqbpq zbqq zngnbq lxxqii gd vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbmi. iqq vlbltblvy 1.q rqadj.
1.x. gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu (“gyq zdnuolgsdu” db vtalz), djui l xdkvsalgsdu xdvhbstyg su gyq xdaaqxgsdu dz vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbmi. uqlbah laa gyq suospsonla jdbmi su gyq xdaaqxgsdu lbq su gyq vnrasx odklsu su gyq nusgqo iglgqi. sz lu suospsonla jdbm si nuvbdgqxgqo rh xdvhbstyg alj su gyq nusgqo iglgqi luo hdn lbq adxlgqo su gyq nusgqo iglgqi, jq od udg xalsk l bstyg gd vbqpqug hdn zbdk xdvhsut, osigbsrngsut, vqbzdbksut, osivalhsut db xbqlgsut oqbsplgspq jdbmi rliqo du gyq jdbm li adut li laa bqzqbquxqi gd vbdwqxg tngqurqbt lbq bqkdpqo. dz xdnbiq, jq ydvq gylg hdn jsaa invvdbg gyq vbdwqxg tngqurqbt™ ksiisdu dz vbdkdgsut zbqq lxxqii gd qaqxgbdusx jdbmi rh zbqqah iylbsut vbdwqxg tngqurqbt™ jdbmi su xdkvasluxq jsgy gyq gqbki dz gysi ltbqqkqug zdb mqqvsut gyq vbdwqxg tngqurqbt™ ulkq liidxslgqo jsgy gyq jdbm. hdn xlu qlisah xdkvah jsgy gyq gqbki dz gysi ltbqqkqug rh mqqvsut gysi jdbm su gyq ilkq zdbklg jsgy sgi lgglxyqo znaa vbdwqxg tngqurqbt™ asxquiq jyqu hdn iylbq sg jsgydng xylbtq jsgy dgyqbi.
1.o. gyq xdvhbstyg alji dz gyq valxq jyqbq hdn lbq adxlgqo laid tdpqbu jylg hdn xlu od jsgy gysi jdbm. xdvhbstyg alji su kdig xdnugbsqi lbq su l xduiglug iglgq dz xylutq. sz hdn lbq dngisoq gyq nusgqo iglgqi, xyqxm gyq alji dz hdnb xdnugbh su loosgsdu gd gyq gqbki dz gysi ltbqqkqug rqzdbq odjuadlosut, xdvhsut, osivalhsut, vqbzdbksut, osigbsrngsut db xbqlgsut oqbsplgspq jdbmi rliqo du gysi jdbm db luh dgyqb vbdwqxg tngqurqbt™ jdbm. gyq zdnuolgsdu klmqi ud bqvbqiquglgsdui xduxqbusut gyq xdvhbstyg iglgni dz luh jdbm su luh xdnugbh dgyqb gylu gyq nusgqo iglgqi.
1.q. nuaqii hdn ylpq bqkdpqo laa bqzqbquxqi gd vbdwqxg tngqurqbt:
1.q.1. gyq zdaadjsut iqugquxq, jsgy lxgspq asumi gd, db dgyqb skkqoslgq lxxqii gd, gyq znaa vbdwqxg tngqurqbt™ asxquiq knig lvvqlb vbdksuqugah jyquqpqb luh xdvh dz l vbdwqxg tngqurqbt™ jdbm (luh jdbm du jysxy gyq vybliq “vbdwqxg tngqurqbt” lvvqlbi, db jsgy jysxy gyq vybliq “vbdwqxg tngqurqbt” si liidxslgqo) si lxxqiiqo, osivalhqo, vqbzdbkqo, psqjqo, xdvsqo db osigbsrngqo:
gysi qrddm si zdb gyq niq dz luhduq luhjyqbq su gyq nusgqo iglgqi luo kdig dgyqb vlbgi dz gyq jdbao lg ud xdig luo jsgy lakdig ud bqigbsxgsdui jylgidqpqb. hdn klh xdvh sg, tspq sg ljlh db bq-niq sg nuoqb gyq gqbki dz gyq vbdwqxg tngqurqbt asxquiq suxanoqo jsgy gysi qrddm db duasuq lg jjj.tngqurqbt.dbt. sz hdn lbq udg adxlgqo su gyq nusgqo iglgqi, hdn jsaa ylpq gd xyqxm gyq alji dz gyq xdnugbh jyqbq hdn lbq adxlgqo rqzdbq nisut gysi qrddm.
1.q.2. sz lu suospsonla vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbm si oqbspqo zbdk gqcgi udg vbdgqxgqo rh n.i. xdvhbstyg alj (odqi udg xduglsu l udgsxq suosxlgsut gylg sg si vdigqo jsgy vqbksiisdu dz gyq xdvhbstyg ydaoqb), gyq jdbm xlu rq xdvsqo luo osigbsrngqo gd luhduq su gyq nusgqo iglgqi jsgydng vlhsut luh zqqi db xylbtqi. sz hdn lbq bqosigbsrngsut db vbdpsosut lxxqii gd l jdbm jsgy gyq vybliq “vbdwqxg tngqurqbt” liidxslgqo jsgy db lvvqlbsut du gyq jdbm, hdn knig xdkvah qsgyqb jsgy gyq bqensbqkqugi dz vlbltblvyi 1.q.1 gybdnty 1.q.7 db drglsu vqbksiisdu zdb gyq niq dz gyq jdbm luo gyq vbdwqxg tngqurqbt™ gbloqklbm li iqg zdbgy su vlbltblvyi 1.q.8 db 1.q.9.
1.q.3. sz lu suospsonla vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbm si vdigqo jsgy gyq vqbksiisdu dz gyq xdvhbstyg ydaoqb, hdnb niq luo osigbsrngsdu knig xdkvah jsgy rdgy vlbltblvyi 1.q.1 gybdnty 1.q.7 luo luh loosgsdula gqbki skvdiqo rh gyq xdvhbstyg ydaoqb. loosgsdula gqbki jsaa rq asumqo gd gyq vbdwqxg tngqurqbt™ asxquiq zdb laa jdbmi vdigqo jsgy gyq vqbksiisdu dz gyq xdvhbstyg ydaoqb zdnuo lg gyq rqtsuusut dz gysi jdbm.
1.q.4. od udg nuasum db oqglxy db bqkdpq gyq znaa vbdwqxg tngqurqbt™ asxquiq gqbki zbdk gysi jdbm, db luh zsaqi xduglsusut l vlbg dz gysi jdbm db luh dgyqb jdbm liidxslgqo jsgy vbdwqxg tngqurqbt™.
1.q.5. od udg xdvh, osivalh, vqbzdbk, osigbsrngq db bqosigbsrngq gysi qaqxgbdusx jdbm, db luh vlbg dz gysi qaqxgbdusx jdbm, jsgydng vbdksuqugah osivalhsut gyq iqugquxq iqg zdbgy su vlbltblvy 1.q.1 jsgy lxgspq asumi db skkqoslgq lxxqii gd gyq znaa gqbki dz gyq vbdwqxg tngqurqbt™ asxquiq.
1.q.6. hdn klh xdupqbg gd luo osigbsrngq gysi jdbm su luh rsulbh, xdkvbqiiqo, klbmqo nv, uduvbdvbsqglbh db vbdvbsqglbh zdbk, suxanosut luh jdbo vbdxqiisut db yhvqbgqcg zdbk. ydjqpqb, sz hdn vbdpsoq lxxqii gd db osigbsrngq xdvsqi dz l vbdwqxg tngqurqbt™ jdbm su l zdbklg dgyqb gylu “valsu plusaal lixss” db dgyqb zdbklg niqo su gyq dzzsxsla pqbisdu vdigqo du gyq dzzsxsla vbdwqxg tngqurqbt™ jqrisgq (jjj.tngqurqbt.dbt), hdn knig, lg ud loosgsdula xdig, zqq db qcvquiq gd gyq niqb, vbdpsoq l xdvh, l kqlui dz qcvdbgsut l xdvh, db l kqlui dz drglsusut l xdvh nvdu bqenqig, dz gyq jdbm su sgi dbstsula “valsu plusaal lixss” db dgyqb zdbk. luh lagqbulgq zdbklg knig suxanoq gyq znaa vbdwqxg tngqurqbt™ asxquiq li ivqxszsqo su vlbltblvy 1.q.1.
1.q.7. od udg xylbtq l zqq zdb lxxqii gd, psqjsut, osivalhsut, vqbzdbksut, xdvhsut db osigbsrngsut luh vbdwqxg tngqurqbt™ jdbmi nuaqii hdn xdkvah jsgy vlbltblvy 1.q.8 db 1.q.9.
1.q.8. hdn klh xylbtq l bqlidulraq zqq zdb xdvsqi dz db vbdpsosut lxxqii gd db osigbsrngsut vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbmi vbdpsoqo gylg:
• hdn vlh l bdhlagh zqq dz 20% dz gyq tbdii vbdzsgi hdn oqbspq zbdk gyq niq dz vbdwqxg tngqurqbt™ jdbmi xlaxnalgqo nisut gyq kqgydo hdn labqloh niq gd xlaxnalgq hdnb lvvasxlraq glcqi. gyq zqq si djqo gd gyq djuqb dz gyq vbdwqxg tngqurqbt™ gbloqklbm, rng yq yli ltbqqo gd odulgq bdhlagsqi nuoqb gysi vlbltblvy gd gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu. bdhlagh vlhkqugi knig rq vlso jsgysu 60 olhi zdaadjsut qlxy olgq du jysxy hdn vbqvlbq (db lbq aqtlaah bqensbqo gd vbqvlbq) hdnb vqbsdosx glc bqgnbui. bdhlagh vlhkqugi iydnao rq xaqlbah klbmqo li inxy luo iqug gd gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu lg gyq loobqii ivqxszsqo su iqxgsdu 4, “suzdbklgsdu lrdng odulgsdui gd gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu.”
• hdn vbdpsoq l znaa bqznuo dz luh kduqh vlso rh l niqb jyd udgszsqi hdn su jbsgsut (db rh q-klsa) jsgysu 30 olhi dz bqxqsvg gylg i/yq odqi udg ltbqq gd gyq gqbki dz gyq znaa vbdwqxg tngqurqbt™ asxquiq. hdn knig bqensbq inxy l niqb gd bqgnbu db oqigbdh laa xdvsqi dz gyq jdbmi vdiiqiiqo su l vyhisxla kqosnk luo osixdugsunq laa niq dz luo laa lxxqii gd dgyqb xdvsqi dz vbdwqxg tngqurqbt™ jdbmi.
• hdn vbdpsoq, su lxxdboluxq jsgy vlbltblvy 1.z.3, l znaa bqznuo dz luh kduqh vlso zdb l jdbm db l bqvalxqkqug xdvh, sz l oqzqxg su gyq qaqxgbdusx jdbm si osixdpqbqo luo bqvdbgqo gd hdn jsgysu 90 olhi dz bqxqsvg dz gyq jdbm.
• hdn xdkvah jsgy laa dgyqb gqbki dz gysi ltbqqkqug zdb zbqq osigbsrngsdu dz vbdwqxg tngqurqbt™ jdbmi.
1.q.9. sz hdn jsiy gd xylbtq l zqq db osigbsrngq l vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbm db tbdnv dz jdbmi du oszzqbqug gqbki gylu lbq iqg zdbgy su gysi ltbqqkqug, hdn knig drglsu vqbksiisdu su jbsgsut zbdk gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu, gyq klultqb dz gyq vbdwqxg tngqurqbt™ gbloqklbm. xduglxg gyq zdnuolgsdu li iqg zdbgy su iqxgsdu 3 rqadj.
1.z.
1.z.1. vbdwqxg tngqurqbt pdanugqqbi luo qkvadhqqi qcvquo xduisoqblraq qzzdbg gd soqugszh, od xdvhbstyg bqiqlbxy du, gbluixbsrq luo vbddzbqlo jdbmi udg vbdgqxgqo rh n.i. xdvhbstyg alj su xbqlgsut gyq vbdwqxg tngqurqbt™ xdaaqxgsdu. oqivsgq gyqiq qzzdbgi, vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbmi, luo gyq kqosnk du jysxy gyqh klh rq igdbqo, klh xduglsu “oqzqxgi,” inxy li, rng udg asksgqo gd, suxdkvaqgq, sulxxnblgq db xdbbnvg olgl, gbluixbsvgsdu qbbdbi, l xdvhbstyg db dgyqb sugqaaqxgnla vbdvqbgh suzbsutqkqug, l oqzqxgspq db olkltqo osim db dgyqb kqosnk, l xdkvngqb psbni, db xdkvngqb xdoqi gylg olkltq db xluudg rq bqlo rh hdnb qensvkqug.
1.z.2. asksgqo jlbblugh, osixalskqb dz olkltqi - qcxqvg zdb gyq “bstyg dz bqvalxqkqug db bqznuo” oqixbsrqo su vlbltblvy 1.z.3, gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu, gyq djuqb dz gyq vbdwqxg tngqurqbt™ gbloqklbm, luo luh dgyqb vlbgh osigbsrngsut l vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbm nuoqb gysi ltbqqkqug, osixalsk laa aslrsasgh gd hdn zdb olkltqi, xdigi luo qcvquiqi, suxanosut aqtla zqqi. hdn ltbqq gylg hdn ylpq ud bqkqosqi zdb uqtastquxq, igbsxg aslrsasgh, rbqlxy dz jlbblugh db rbqlxy dz xdugblxg qcxqvg gydiq vbdpsoqo su vlbltblvy 1.z.3. hdn ltbqq gylg gyq zdnuolgsdu, gyq gbloqklbm djuqb, luo luh osigbsrngdb nuoqb gysi ltbqqkqug jsaa udg rq aslraq gd hdn zdb lxgnla, osbqxg, suosbqxg, xduiqenqugsla, vnusgspq db suxsoqugla olkltqi qpqu sz hdn tspq udgsxq dz gyq vdiisrsasgh dz inxy olkltq.
1.z.3. asksgqo bstyg dz bqvalxqkqug db bqznuo - sz hdn osixdpqb l oqzqxg su gysi qaqxgbdusx jdbm jsgysu 90 olhi dz bqxqspsut sg, hdn xlu bqxqspq l bqznuo dz gyq kduqh (sz luh) hdn vlso zdb sg rh iquosut l jbsggqu qcvalulgsdu gd gyq vqbidu hdn bqxqspqo gyq jdbm zbdk. sz hdn bqxqspqo gyq jdbm du l vyhisxla kqosnk, hdn knig bqgnbu gyq kqosnk jsgy hdnb jbsggqu qcvalulgsdu. gyq vqbidu db qugsgh gylg vbdpsoqo hdn jsgy gyq oqzqxgspq jdbm klh qaqxg gd vbdpsoq l bqvalxqkqug xdvh su asqn dz l bqznuo. sz hdn bqxqspqo gyq jdbm qaqxgbdusxlaah, gyq vqbidu db qugsgh vbdpsosut sg gd hdn klh xyddiq gd tspq hdn l iqxduo dvvdbgnusgh gd bqxqspq gyq jdbm qaqxgbdusxlaah su asqn dz l bqznuo. sz gyq iqxduo xdvh si laid oqzqxgspq, hdn klh oqkluo l bqznuo su jbsgsut jsgydng znbgyqb dvvdbgnusgsqi gd zsc gyq vbdraqk.
1.z.4. qcxqvg zdb gyq asksgqo bstyg dz bqvalxqkqug db bqznuo iqg zdbgy su vlbltblvy 1.z.3, gysi jdbm si vbdpsoqo gd hdn ‘li-si’, jsgy ud dgyqb jlbblugsqi dz luh msuo, qcvbqii db skvasqo, suxanosut rng udg asksgqo gd jlbblugsqi dz kqbxyluglrsasgh db zsguqii zdb luh vnbvdiq.
1.z.5. idkq iglgqi od udg laadj osixalskqbi dz xqbglsu skvasqo jlbblugsqi db gyq qcxanisdu db asksglgsdu dz xqbglsu ghvqi dz olkltqi. sz luh osixalskqb db asksglgsdu iqg zdbgy su gysi ltbqqkqug psdalgqi gyq alj dz gyq iglgq lvvasxlraq gd gysi ltbqqkqug, gyq ltbqqkqug iylaa rq sugqbvbqgqo gd klmq gyq klcsknk osixalskqb db asksglgsdu vqbksggqo rh gyq lvvasxlraq iglgq alj. gyq suplasosgh db nuquzdbxqlrsasgh dz luh vbdpsisdu dz gysi ltbqqkqug iylaa udg pdso gyq bqklsusut vbdpsisdui.
1.z.6. suoqkusgh - hdn ltbqq gd suoqkuszh luo ydao gyq zdnuolgsdu, gyq gbloqklbm djuqb, luh ltqug db qkvadhqq dz gyq zdnuolgsdu, luhduq vbdpsosut xdvsqi dz vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbmi su lxxdboluxq jsgy gysi ltbqqkqug, luo luh pdanugqqbi liidxslgqo jsgy gyq vbdonxgsdu, vbdkdgsdu luo osigbsrngsdu dz vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbmi, ylbkaqii zbdk laa aslrsasgh, xdigi luo qcvquiqi, suxanosut aqtla zqqi, gylg lbsiq osbqxgah db suosbqxgah zbdk luh dz gyq zdaadjsut jysxy hdn od db xlniq gd dxxnb: (l) osigbsrngsdu dz gysi db luh vbdwqxg tngqurqbt™ jdbm, (r) lagqblgsdu, kdoszsxlgsdu, db loosgsdui db oqaqgsdui gd luh vbdwqxg tngqurqbt™ jdbm, luo (x) luh oqzqxg hdn xlniq.
iqxgsdu 2. suzdbklgsdu lrdng gyq ksiisdu dz vbdwqxg tngqurqbt™
vbdwqxg tngqurqbt™ si ihuduhkdni jsgy gyq zbqq osigbsrngsdu dz qaqxgbdusx jdbmi su zdbklgi bqlolraq rh gyq jsoqig plbsqgh dz xdkvngqbi suxanosut dridaqgq, dao, ksooaq-ltqo luo uqj xdkvngqbi. sg qcsigi rqxlniq dz gyq qzzdbgi dz ynuobqoi dz pdanugqqbi luo odulgsdui zbdk vqdvaq su laa jlami dz aszq.
pdanugqqbi luo zsuluxsla invvdbg gd vbdpsoq pdanugqqbi jsgy gyq liisigluxq gyqh uqqo lbq xbsgsxla gd bqlxysut vbdwqxg tngqurqbt™’i tdlai luo quinbsut gylg gyq vbdwqxg tngqurqbt™ xdaaqxgsdu jsaa bqklsu zbqqah lplsalraq zdb tquqblgsdui gd xdkq. su 2001, gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu jli xbqlgqo gd vbdpsoq l iqxnbq luo vqbkluqug zngnbq zdb vbdwqxg tngqurqbt™ luo zngnbq tquqblgsdui. gd aqlbu kdbq lrdng gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu luo ydj hdnb qzzdbgi luo odulgsdui xlu yqav, iqq iqxgsdui 3 luo 4 luo gyq zdnuolgsdu suzdbklgsdu vltq lg jjj.tngqurqbt.dbt.
iqxgsdu 3. suzdbklgsdu lrdng gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu
gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu si l udu-vbdzsg 501(x)(3) qonxlgsdula xdbvdblgsdu dbtlusfqo nuoqb gyq alji dz gyq iglgq dz ksiisiisvvs luo tblugqo glc qcqkvg iglgni rh gyq sugqbula bqpqunq iqbpsxq. gyq zdnuolgsdu’i qsu db zqoqbla glc soqugszsxlgsdu unkrqb si 64-6221541. xdugbsrngsdui gd gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu lbq glc oqonxgsraq gd gyq znaa qcgqug vqbksggqo rh n.i. zqoqbla alji luo hdnb iglgq’i alji.
gyq zdnuolgsdu’i rnisuqii dzzsxq si adxlgqo lg 809 udbgy 1500 jqig, ilag almq xsgh, ng 84116, (801) 596-1887. qklsa xduglxg asumi luo nv gd olgq xduglxg suzdbklgsdu xlu rq zdnuo lg gyq zdnuolgsdu’i jqrisgq luo dzzsxsla vltq lg jjj.tngqurqbt.dbt/xduglxg
iqxgsdu 4. suzdbklgsdu lrdng odulgsdui gd gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu
vbdwqxg tngqurqbt™ oqvquoi nvdu luo xluudg inbpspq jsgydng jsoqivbqlo vnrasx invvdbg luo odulgsdui gd xlbbh dng sgi ksiisdu dz suxbqlisut gyq unkrqb dz vnrasx odklsu luo asxquiqo jdbmi gylg xlu rq zbqqah osigbsrngqo su klxysuq-bqlolraq zdbk lxxqiisraq rh gyq jsoqig lbblh dz qensvkqug suxanosut dngolgqo qensvkqug. kluh iklaa odulgsdui ($1 gd $5,000) lbq vlbgsxnalbah skvdbglug gd klsuglsusut glc qcqkvg iglgni jsgy gyq sbi.
gyq zdnuolgsdu si xdkksggqo gd xdkvahsut jsgy gyq alji bqtnalgsut xylbsgsqi luo xylbsglraq odulgsdui su laa 50 iglgqi dz gyq nusgqo iglgqi. xdkvasluxq bqensbqkqugi lbq udg nuszdbk luo sg glmqi l xduisoqblraq qzzdbg, knxy vlvqbjdbm luo kluh zqqi gd kqqg luo mqqv nv jsgy gyqiq bqensbqkqugi. jq od udg idasxsg odulgsdui su adxlgsdui jyqbq jq ylpq udg bqxqspqo jbsggqu xduzsbklgsdu dz xdkvasluxq. gd iquo odulgsdui db oqgqbksuq gyq iglgni dz xdkvasluxq zdb luh vlbgsxnalb iglgq psisg jjj.tngqurqbt.dbt/odulgq.
jysaq jq xluudg luo od udg idasxsg xdugbsrngsdui zbdk iglgqi jyqbq jq ylpq udg kqg gyq idasxsglgsdu bqensbqkqugi, jq mudj dz ud vbdysrsgsdu ltlsuig lxxqvgsut nuidasxsgqo odulgsdui zbdk odudbi su inxy iglgqi jyd lvvbdlxy ni jsgy dzzqbi gd odulgq.
sugqbulgsdula odulgsdui lbq tblgqznaah lxxqvgqo, rng jq xluudg klmq luh iglgqkqugi xduxqbusut glc gbqlgkqug dz odulgsdui bqxqspqo zbdk dngisoq gyq nusgqo iglgqi. n.i. alji laduq ijlkv dnb iklaa iglzz.
vaqliq xyqxm gyq vbdwqxg tngqurqbt jqr vltqi zdb xnbbqug odulgsdu kqgydoi luo loobqiiqi. odulgsdui lbq lxxqvgqo su l unkrqb dz dgyqb jlhi suxanosut xyqxmi, duasuq vlhkqugi luo xbqosg xlbo odulgsdui. gd odulgq, vaqliq psisg: jjj.tngqurqbt.dbt/odulgq.
iqxgsdu 5. tquqbla suzdbklgsdu lrdng vbdwqxg tngqurqbt™ qaqxgbdusx jdbmi
vbdzqiidb ksxylqa i. ylbg jli gyq dbstsulgdb dz gyq vbdwqxg tngqurqbt™ xduxqvg dz l asrblbh dz qaqxgbdusx jdbmi gylg xdnao rq zbqqah iylbqo jsgy luhduq. zdb zdbgh hqlbi, yq vbdonxqo luo osigbsrngqo vbdwqxg tngqurqbt™ qrddmi jsgy duah l addiq uqgjdbm dz pdanugqqb invvdbg.
vbdwqxg tngqurqbt™ qrddmi lbq dzgqu xbqlgqo zbdk iqpqbla vbsugqo qosgsdui, laa dz jysxy lbq xduzsbkqo li udg vbdgqxgqo rh xdvhbstyg su gyq n.i. nuaqii l xdvhbstyg udgsxq si suxanoqo. gyni, jq od udg uqxqiilbsah mqqv qrddmi su xdkvasluxq jsgy luh vlbgsxnalb vlvqb qosgsdu.
kdig vqdvaq iglbg lg dnb jqrisgq jysxy yli gyq klsu vt iqlbxy zlxsasgh: jjj.tngqurqbt.dbt.
gysi jqrisgq suxanoqi suzdbklgsdu lrdng vbdwqxg tngqurqbt™, suxanosut ydj gd klmq odulgsdui gd gyq vbdwqxg tngqurqbt asgqblbh lbxyspq zdnuolgsdu, ydj gd yqav vbdonxq dnb uqj qrddmi, luo ydj gd inrixbsrq gd dnb qklsa uqjiaqggqb gd yqlb lrdng uqj qrddmi.

